题：
简答题：2\*20
辨析题：2\*30
材料题：1\*25
论述题：1\*25

# 1.我国社会主要矛盾转化的依据
关于社会主要矛盾变化的重大论断,反映了我国社会发展的客观状况是对我国社会生产和人民需要两个方面深刻变化的科学把握。具体说来作出这一重大论断的主要依据有：
第一，经过改革开放的深入推进，我国社会生产力水平总体上显著提高，社会生产能力在很多方面进入世界前列。
由于帝国主义的入侵和封建统治的黑暗，近代中国逐步成为半殖民地半封建社会，社会生产力水平很低。新中国成立以来特别是改革开放以来，中国人民在党的领导下奋发进取，社会生产力水平显著提高。党的十八大以来，党和国家事业发展取得历史性成就、发生历史性变革。社会生产力水平发生了根本改变，推动我国经济实力、科技实力、国防实力、综合国力进入世界前列，我国国际地位实现了前所未有的提升。我国国内生产总值自2010年开始稳居世界第二位，货物进出口和服务贸易总额均居世界第二位，对外投资和利用外资分别居世界第二位、第三位，基础设施建设部分领域遥遥领先，高铁运营总里程、高速公路总里程和港口吞吐量均居世界第一位。工农业生产能力大幅提高，220多种主要工农业产品生产能力稳居世界第一位。这说明，我国长期所处的短缺经济和供给不足状况已经发生根本性转变，再讲“落后的社会生产”已经不符合实际。
第二，人民生活水平显著提高，人民对美好生活的向往更加强烈，不仅对物质文化生活提出了更高要求，而且在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长。
在党的十九大召开前后,我国人民的生活状况已经发生了显著的变化。人均国内生产总值从1978年的385元增长到2017年的59660元，年均增长约9.5%，已经达到中等偏上收入国家水平；城镇居民人均可支配收入和农村居民人均可支配收人分别从1978年的343.4元、1336元提高到2017年的36396元、13432元:农村贫发生率从1978年的97.5%大幅下降到2017年的3.1%以下，远低于世界平均水平；居民受教育程度不断提高，九年义务教育全面普及，高等教育毛入学率2017年达到45.7%，高出世界平均水平近10个百分点；城乡居民健康状况显著改善，居民平均预期寿命2017年达到76.7岁，高于世界平均水平；社会保障水平极大提高，覆盖城乡的社会保障体系基本建立，其他很多方面的民生保障也有显著改善。随着人民生活水平不断提高，人民群众的需要呈现多样化多层次多方面的特点，期盼有更好的教育、更稳定的工作、更满意的收人、更可靠的社会保障、更高水平的医疗卫生服务、更舒适的居住条件、更优美的环境、更丰富的精神文化生活，人民群众的民主意识、公平意识、法治意识、参与意识、监督意识、维权意识在不断增强。这说明，人民群众的需要在领域和重心上已经超出物质文化的范畴和层次，只讲“物质文化需要”已经不能真实全面反映人民群众的愿望和要求。
第三，影响满足人民美好生活需要的因素很多，但主要是发展不平衡不充分问题，其他问题归根结底都是由此造成或派生的。
发展不平衡，主要指各区域各领域各方面发展不够平衡，存在“一条腿长、一条腿短”的失衡现象，制约了整体发展水平提升。发展不充分，主要指一些地区、一些领域、一些方面还存在发展不足的问题，发展的任务仍然很重。从社会生产力来看，我国既有世界先进甚至世界领先的生产力，也有大量传统的、相对落后甚至原始的生产力，而且不同地区不同领域的生产力水平和布局很不均衡。从“五位一体”总体布局来看经济社会发展取得重大成就，但各个领域仍然存在这样那样的短板，有些方面还面临不少突出问题。从城乡和区域发展来看，我国城市和乡村之间，东部地区、中部地区、西部地区之间，发展水平差距仍然较大从收入分配来看，虽然我国人均国民收人在世界上处在中等偏上行列，绝大部分人已经解决了温饱问题，但收入分配差距仍然较大。这些发展不平衡不充分问题相互掣肘，带来很多社会矛盾和问题，是现阶段各种社会矛盾、社会问题交织的主要根源。发展是动态过程，不平衡不充分是永远存在的，平衡是相对的，但当发展到了一定阶段后不平衡不充分成为社会主要矛盾的主要方面时，就必须下功夫去认识它、解决它，否则就会制约发展全局。

# 2.新时代的内涵及意义
中国特色社会主义进人新时代，是新中国成立以来特别是改革开放以来我国社会发展进步的必然结果，是我国社会主要矛盾变化的必然结果，也是我们党团结带领全国各族人民开创光明未来的必然要求。明确中国特色社会主义进人新时代，是以习近平同志为核心的党中央在科学把握世情国情党情深刻变化的基础上，作出的一项关系全局的重大战略判断，进一步彰显了中国共产党与时代共同进步的先进性本色，体现了把握历史规律和历史趋势的高度自觉和高度自信。
一、新时代的历史基础和丰富内涵
新时代不是凭空产生的，也不是一个简单的新概念表述，而是具有深厚的历史基础。新时代从历史纵深中走来，它产生于中华民族从站起来富起来到强起来的波澜壮阔的历史进程之中，奠基于中国共产党长期奋斗的伟大成就之上。
19世纪40年代，世界的东方和西方几乎同时发生两件大事。在东方殖民侵略者的坚船利炮打破了清王朝“天朝上国”的迷梦。中国向何处去?中华民族走上了实现复兴的艰辛求索之路。在西方，马克思、恩格斯开始了对科学社会主义、对人类解放进步事业的伟大探索。这两件大事所开启的发展脉络，历史性地交汇在20世纪的中国。十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义。在中国人民和中华民族的伟大觉醒中，在马克思列宁主义同中国工人运动的紧密结合中，中国共产党应运而生。中国产生了共产党，这是开天辟地的大事变，深刻改变了近代以后中华民族发展的方向和进程，深刻改变了中国人民和中华民族的前途和命运，深刻改变了世界发展的趋势和格局。
在新民主主义革命时期，中国共产党团结带领中国人民，浴血奋战百折不挠，经过北伐战争、土地革命战争、抗日战争、解放战争，以武装的革命反对武装的反革命，推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，建立了人民当家作主的中华人民共和国，实现了民族独立、人民解放。新民主主义革命的胜利，彻底结束了旧中国半殖民地半封建社会的历史，彻底结束了旧中国一盘散沙的局面，彻底废除了列强强加给中国的不亚等条约和帝国主义在中国的一切特权，为实现中华民族伟大复兴创造了根本社会条件。这一伟大成就表明，中国人民站起来了，中华民族任人宰割、饱受欺凌的时代一去不复返了。
在社会主义革命和建设时期,中国共产党团结带领中国人民，自力更生发愤图强，进行社会主义革命，在消灭在中国延续几千年的封建剥削压迫制度的基础上，确立社会主义基本制度，推进社会主义建设，战胜帝国主义霸权主义的颠覆破坏和武装挑衅，实现了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，实现了一穷二白、人口众多的东方大国大步迈进社会主义社会的伟大飞跃，为实现中华民族伟大复兴奠定了根本政治前提和制度基础。这一伟大成就表明，中国人民不但善于破坏一个旧世界、也善于建设一个新世界，只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国。
在改革开放和社会主义现代化建设新时期，中国共产党团结带领中国人民，解放思想、锐意进取，实现新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折，确立党在社会主义初级阶段的基本路线，坚定不移推进改革开放，战胜来自各方面的风险挑战，开创、坚持、捍卫、发展中国特色社会主义，实现了从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制、从封闭半封闭到全方位开放的历史性转变，实现了从生产力相对落后的状况到经济总量跃居世界第二的历史性突破，实现了人民生活从温饱不足到总体小康、奔向全面小康的历史性跨越，为实现中华民族伟大复兴提供了充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件。这一伟大成就表明，改革开放是决定当代中国前途命运的关键一招，中国大踏步赶上了时代。
党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，中国共产党团结带领中国人民，自信自强、守正创新，坚持和加强党的全面领导，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，坚持依规治党、形成比较完善的党内法规体系，战胜一系列重大风险挑战，实现第一个百年奋斗目标，明确实现第二个百年奋斗目标的战略安排，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。这一伟大成就表明，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进人了不可逆转的历史进程。

新时代是中国特色社会主义新时代，而不是别的什么新时代。这个新时代内涵丰富、意蕴深远。
这个新时代，是承前启后、继往开来、在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代。我们党带领人民成功开创、发展了中国特色社会主义道路，创造了一个个举世瞩目的中国奇迹。在新时代，我们党治国理政第一位的任务，就是紧紧围绕坚持和发展中国特色社会主义这个主题，适应中国特色社会主义发展的新要求，接力探索，接续奋斗，让社会主义在中国展现出更加强大的生命力。
这个新时代，是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代。党的十九大提出在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。在新时代，要坚忍不拔、锲而不舍，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，贯彻落实党中央各项部署，谱写全面建设社会主义现代化国家新篇章。
这个新时代，是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代。带领人民创造美好生活、实现共同富裕，是我们党矢志不渝的奋斗目标。在新时代，要时刻不忘初心，始终把实现好维护好、发展好最广大人民根本利益作为最高标准，不断提高保障和改善民生水平，不断促进社会公平正义，着力使全体人民享有更加幸福安康的生活，着力在实现全体人民共同富裕上取得实实在在的新进展。
这个新时代，是全体中华儿女勤力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代。实现中华民族伟大复兴，是中国共产党的历史使命。新中国的成立，为民族复兴奠定坚实基础。改革开放新的伟大革命，为民族复兴注入强大生机活力。在新时代，凝聚起全体中华儿女同心共筑中国梦的磅磷力量，牢记使命、奋发有为、砥砺前行，就一定能够到达民族复兴的光辉彼岸。
这个新时代，是我国日益走近世界舞台中央、不断为人类作出更大贡献的时代。中国人民历来把自己的前途命运同各国人民的前途命运紧密联系在一起，中国共产党始终把为人类作出新的更大的贡献作为自己的使命。在新时代，中国与世界的关系发生历史性变化，同国际社会的互联互动空前紧密，日益成为促进世界和平与发展的强大力量。必须统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，坚持和平发展道路，推动构建人类命运共同体。
二、中国特色社会主义进入新时代的鲜明特征
中国特色社会主义进入新时代，既同改革开放以来的发展历程一脉相又体现了诸多与时俱进的新特征，具有许多鲜明的标志。
新时代之新，在于我国社会主要矛盾发生新变化。社会主要矛盾状况既是勘定社会发展时代坐标的重要依据，其新变化本身也构成中国特色社会主义进入新时代的一个重要标志。在新中国成立以来特别是改革开放以来取得重大成就的基础上，我国发展站到了新的历史起点上。我国社会主要矛盾的变化反映了新时代我国发展的实际状况，指明了解决发展主要问题的根本着力点，对我国发展全局产生了广泛而深刻的影响。这个新特征要求我们坚持问题导向，针对社会主要矛盾的新变化新要求，更好地谋划各项工作，推进中国特色社会主义事业的发展。
新时代之新，在于党的理论创新实现新飞跃。中国共产党是一贯重视理论指导和勇于进行理论创新的马克思主义政党，在领导中国革命、建设、改革的实践中，不断推进马克思主义中国化时代化，先后形成了毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观等重大理论创新成果实现了两次历史性飞跃。伟大时代呼唤伟大理论，伟大时代孕育伟大理论。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，系统回答了新时代坚持和发展中国特色社会主义的时代课题，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。这一思想谱写了党的理论创新的新篇章，实现了马克思主义中国化的新发展、新升华，指导党和国家事业取得全方位、开创性历史成就，发生深层次、根本性历史变革，开创了中国特色社会主义新时代。
新时代之新，在于党和人民事业确立新目标。我们党在领导革命、建设、改革各个历史时期，总是与时俱进提出新的奋斗目标，引领党和国家事业不断迈上新台阶。党的十八大进一步发出了向实现“两个一百年”奋斗目标进军的时代号召。党的十九大综合分析国际国内形势和我国发展条件，既对决胜全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标提出明确要求又将实现第二个百年奋斗目标分为两个阶段安排。这一新时代中国特色社会主义发展的战略安排，明确了实现“两个一百年”奋斗目标的时间表、路线图。按照这一战略安排，党的十九届五中全会对“十四五”时期我国经济社会发展作出系统谋划和战略部署，清晰展望了2035年基本实现社会主义现代化的远景目标。这一宏伟蓝图鼓舞人心、切实可行，必将指引中国特色社会主义走向更加光明的未来。
新时代之新，在于中国和世界关系开创新局面。当今世界正经历百年未有之大变局，我国日益走近世界舞台中央。中国与世界的关系发生历史性变化，当代中国已不再是国际秩序的被动接受者，而是积极的参与者建设者、引领者。党的十八大以来，我们更加自信地敞开胸怀、拥抱世界，中国开放的大门越开越大，在与世界深度交融中不断发展壮大，国际影响力、感召力、塑造力进一步提高。从提出构建人类命运共同体理念到共建“一带一路”倡议，从亚太经合组织北京会议到二十国集团领导人杭州峰会，从发起创立亚洲基础设施投资银行到举办中国国际进口博览会，从主办中国共产党与世界政党高层对话会到主办中国共产党与世界政党领导人峰会······全方位、多层次、宽领域的对外开放新格局逐步形成，中国在世界舞台上发挥着前所未有的重要作用。在同国际社会的互动中，中国坚定发出反对保护主义、支持经济全球化，反对单边主义、维护国际正义的最强音，是世界变局中的稳定器、正能量。
新时代之新，在于中国共产党展现新面貌。百年征途展新篇，百年大党焕新颜。党的十八大以来，我们全面加强党对一切工作的领导，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，全面增强党的领导水平和执政能力，推动党的执政方式和执政方略实现重大创新，为党和国家各项事业发展提供了根本保证。我们党推进全面从严治党，勇于进行自我革命，以排山倒海之势正风肃纪，以雷霆万钧之力反腐惩恶，直击积弊、扶正祛邪，推动党风廉政建设和反腐败斗争取得重大进展，使不敢腐、不能腐、不想腐一体化推进有更多的制度性成果和更大的治理成效，党的建设新的伟大工程呈现出崭新局面。党的领导和党的建设取得了历史性、开创性成就，党的面貌焕然一新。
三、中国特色社会主义进入新时代的重大意义
中国特色社会主义进人新时代，在中华人民共和国发展史上、中华民族发展史上具有重大意义，在世界社会主义发展史上、人类社会发展史上也具有重大意义
第一，中国特色社会主义进入新时代，意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景。近代以来，中华民族和中国人民经历了从落后挨打到独立自主、从积贫积弱到逐步富裕的发展历程。经过中国人民的长期奋斗和不懈努力，我国的综合国力日益强大，中国今天已步入了从大国走向强国的关键历史阶段，中华民族伟大复兴梦想实现的脚步声越来越清晰。中国之强，不只是简单的物质财富总量的提升，而是体现在社会的方方面面。比如，随着创新驱动发展战略的不断实施，我国产业结构不断优化，产业和产品向产业链高端不断跃升，中国经济正一步步实现从量的增长到质的提升的转变。再如，通过建设社会主义文化强国，我国在价值观念、思想文化等方面的“软实力”不断提升，中国人民的精神力量和文化自信不断增强，中国文化国际影响力不断提升。当然，我们绝不能被既有的成绩冲昏头脑，而是要清醒地看到，与发达国家相比，我们在科技、经济、民生等方面仍然存在不小的差距，建设社会主义现代化强国仍然任重道远。但这不仅不应成为前进的障碍，反而是我们进一步前进的动力。
第二，中国特色社会主义进入新时代，意味着科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜。改革开放以来的历次党的全国代表大会，逐步绘就了中国特色社会主义发展蓝图，有力推动党和国家事业不断从胜利走向胜利。正是在始终坚持科学社会主义基本原则的基础上，紧密结合中国历史文化传统、具体实际和时代要求，适时顺应人民群众对美好生活的向往和期待，才形成了扎根中国大地的中国特色社会主义。党的十八大以来，中国特色社会主义各项事业稳步前进，社会主义在中国彰显出勃勃生机:党的领导力、号召力和凝聚力、战斗力不断增强，经济社会发展朝着更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的方向日益前进，改革呈现全面发力、多点突破纵深推进的崭新局面，全面依法治国不断走向深入，美丽中国建设迈出重要步伐，国防和军队改革取得历史性突破，中国特色大国外交赢得更多关注与认同。面对科学社会主义在中国落地生根、枝繁叶茂的景象，再回看20世纪80年代末90年代初苏联解体东欧剧变以及整个世界社会主义运动的重大挫折，的确令人唏嘘感慨。中国特色社会主义取得的巨大成就展现出来的强大活力，提升了社会主义在世界的影响力，充分证明了科学社会主义的真理性，为世界社会主义运动提供了丰厚经验和强大推力。
第三，中国特色社会主义进入新时代，意味着中国特色社会主义道路理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。中国特色社会主义的成功实践，创造了中国式现代化新道路，打破了西方对于现代化道路解释权的垄断地位，证明了在实现现代化的进程中，不是只有一条道路，而是有许多种选择。中国特色社会主义的不断发展，创造了人类人类文明新形态，在现代化和民族特色之间找到了相融相济的发展方式，在融入世界全局和维护国家主权之间架起了互补互利的共赢桥梁，不仅顺应了现代化发展的世界潮流，而且弘扬了民族传统和本国优势，破解了困扰发展中国家在走向现代化与保持独立性之间的难题。中国作为现行国际体系的参与者、建设者和贡献者，积极推进全球治理理念的创新发展倡导建立由各国共商共建共享的全球治理体系，为解决当今世界的全球性问题贡献了中国智慧和中国方案。

# 3.我国经济转向高质量发展阶段（材料题）
党的十八大以来，我们党对经济发展阶段性特征的认识不断深化。2013年提出我国经济发展正处于增长速度换挡期、结构调整阵痛期和前期刺激政策消化期“三期叠加”阶段，2014年提出我国经济发展进入新常态。新常态下，我国经济发展的环境、条件、任务、要求都发生了新的变化，增长速度要从高速转向中高速，发展方式要从规模速度型转向质量效率型，经济结构调整要从增量扩能为主转向调整存量、做优增量并举发展动力要从主要依靠资源和低成本劳动力等要素投入转向创新驱动。这些变化，是我国经济向形态更高级、分工更优化、结构更合理的阶段演进的必经过程。党的十九大明确提出，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。
高质量发展，就是能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展，是体现新发展理念的发展。从供给看，高质量发展应该实现产业体系比较完整，生产组织方式网络化、智能化，创新力、需求捕捉力、品牌影响力、核心竞争力强，产品和服务质量高。从需求看，高质量发展应该不断满足人民群众个性化、多样化、不断升级的需求，这种需求引领供给体系和结构的变化，供给变革又不断催生新的需求。从投入产出看，高质量发展应该不断提高劳动效率、资本效率、土地效率、资源效率环境效率，不断提升科技进步贡献率，不断提高全要素生产率。从分配看高质量发展应该实现投资有回报、企业有利润、员工有收入、政府有税收并且充分反映各自按市场评价的贡献。从宏观经济循环看，高质量发展应该实现生产、流通、分配、消费循环通畅，国民经济重大比例关系和空间布局比较合理，经济发展比较平稳，不出现大的起落。更明确地说高质量发展，就是从“有没有”转向“好不好”
推动高质量发展，是遵循经济发展规律、保持经济持续健康发展的必然要求。主要体现在:一是经济发展是一个螺旋式上升的过程，上升不是线性的，量积累到一定阶段，必然转向质的提升，我国经济发展也要遵循这一规律。二是经济进入中高速增长阶段，是新时代经济发展的一个阶段性特征，客观上要求经济工作从加快经济增长速度转移到提升经济发展质量上来。三是传统行业供给不足问题已基本解决，部分行业甚至出现产能过剩的情况，但个性化产品、高质量产品的种类和数量还不能满足人民的需要。因此，必须不断优化升级产业结构，创新企业生产经营和经济管理方式，发挥新兴产业、服务业、小微企业的作用，推进产品质量升级，加快建设制造强国。四是随着经济增速下调，经济中各类隐性风险逐步显性化，防范化解重大风险是保持经济持续健康发展和社会大局稳定的一个重要任务。因此，要全面把握经济发展阶段的新变化，优化经济结构，建立健全化解各类风险的体制机制，提高抗击风险的能力。

# 4.用新发展理念统领发展全局（材料题）
发展理念是否对头，从根本上决定着发展成效乃至成败。”党的八大以来,我们党对经济形势进行科学判断,提出创新、协调、绿色、开放共享的新发展理念，引导我国经济建设取得了历史性成就。
新发展理念集中体现了我国的发展思路、发展方向和发展着力点，具有很强的战略性、纲领性和引领性。第一，创新是引领发展的第一动力坚持创新发展，是分析近代以来世界发展历程特别是总结我国改革开放成功实践得出的结论，是应对发展环境变化、增强发展动力、把握发展主动权，更好引领新常态的根本之策。树立创新发展理念，必须把创新摆在国家发展全局的核心位置，不断推进理论创新、制度创新、科技创新文化创新等各方面创新，让创新贯穿党和国家的一切工作，让创新在全社会蔚然成风。第二，协调是持续健康发展的内在要求。树立协调发展理念，必须牢牢把握中国特色社会主义事业总体布局，正确处理发展中的重大关系，重点促进城乡区域协调发展，促进经济社会协调发展，促进新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，在增强国家硬实力的同时注重提升国家软实力，不断增强发展整体性。第三，绿色是永续发展的必要条件和人民对美好生活追求的重要体现。树立绿色发展理念，必须坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚持可持续发展，坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，加快建设资源节约型、环境友好型社会，形成人与自然和谐发展现代化建设新格局，推进美丽中国建设，为全球生态安全作出新贡献。第四，开放是国家繁荣发展的必由之路。树立开放发展理念，必须顺应我国经济深度融入世界经济的趋势，奉行互利共赢的开放战略，坚持内外需协调、进出口平衡引进来和走出去并重、引资和引技引智并举，发展更高层次的开放型经济积极参与全球经济治理和公共产品供给，提高我国在全球经济治理中的制度性话语权，构建广泛的利益共同体。第五，共享是中国特色社会主义的本质要求。树立共享发展理念，必须坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，作出更有效的制度安排，使全体人民在共建共享发展中有更多获得感，增强发展动力，增进人民团结，朝着共同富裕方向稳步前进。
新发展理念传承党的发展理论,科学回答了新时代实现什么样的发展怎样实现发展的问题。新发展理念更加鲜明地强调了生产力发展的时代特征，紧扣新时代我国社会主要矛盾的变化，引领经济高质量发展、构建新发展格局;更加鲜明地强调不断调整生产关系以适应生产力发展，通过全面深化改革破除阻碍生产力发展的体制机制障碍，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用;更加鲜明地强调社会再生产过程的协调性可持续性，强调产业间、城乡间、地区间、人与自然、国内与国际、人与人关系的改善，强调处理好当前和长远、局部和全局、重点和一般的关系;更加鲜明地强调坚持以人民为中心的发展思想，强调人民是推动发展的根本力量，坚持人民主体地位，调动各方面积极性、主动性、创造性，汇聚成发展的强大动力。新发展理念集中反映了我们党对经济社会发展规律认识的深化，开拓了中国特色社会主义政治经济学新境界，书写了马克思主义政治经济学新篇章。
新发展理念是一个系统的理论体系，回答了关于发展的目的、动力方式、路径等一系列理论和实践问题，阐明了我们党关于发展的政治立场价值导向、发展模式发展道路等重大政治问题。贯彻新发展理念必须完整准确、全面:第一，从根本宗旨把握新发展理念。人民是我们党执政的最深厚基础和最大底气。为人民谋幸福、为民族谋复兴，这既是我们党领导现代化建设的出发点和落脚点，也是新发展理念的“根”和“魂”。第二从问题导向把握新发展理念。我国发展已经站在新的历史起点上，要根据新发展阶段的新要求，坚持问题导向，更加精准地贯彻新发展理念，切实解决好发展不平衡不充分的问题，推动高质量发展。第三，从忧患意识把握新发展理念。“不困在于早虑，不穷在于早豫。”随着我国社会主要矛盾变化和国际力量对比深刻调整，我国发展面临的内外部风险空前上升必须增强忧患意识、坚持底线思维，随时准备应对更加复杂困难的局面。

# 5.把发展经济的着力点放在实体经济上
实体经济是一国经济中提供商品和服务、用于满足人们生活和生产需要的经济组成部分，是一国经济的立身之本，是财富创造的根本源泉，是国家强盛的重要支柱。实体经济对于经济发展、就业和人民实际生活水平有着重要影响。推进供给侧结构性改革，必须把提高供给体系质量作为主攻方向，把发展经济的着力点放在实体经济上。这是党中央立足全局、面向未来的重大战略决策，对于我国抓住新一轮科技革命和产业变革机遇打造国际竞争新优势，具有十分重大的意义。
深刻认识实体经济发展环境新变化。首先，制造业重新成为全球经济竞争的焦点。国际金融危机发生后，主要发达国家集中发力于高端制造领域，一些新兴经济体依靠低成本优势致力于打造新的“世界工厂”。我国必须把发展实体经济摆在突出重要的战略位置，扭转资本“脱实向虚”的趋势，促进我国产业加快迈向全球产业价值链中高端，才能有效应对“双向挤压”的局面。其次，新工业革命给制造业发展带来深刻变革。以信息网络技术加速创新与渗透融合为突出特征的新一轮工业革命正在全球范围内孕育兴起，数字经济正成为全球经济增长的重要驱动力。新产品、新模式、新业态、新产业层出不穷，数据正在成为这个时代最宝贵的资源。因此，我国必须做好信息化与工业化深度融合，抢占新一轮产业竞争制高点。最后，我国制造业提质升级任务日益紧迫。经过改革开放以来的高速发展，我国已成为世界制造业第一大国。但与主要工业发达国家制造业发展水平和制造强国建设目标相比，我国在技术创新、质量品牌、环境友好等方面还存在很大差距，结构性供需失衡问题日益凸显。
优化实体经济的发展环境。首先，切实降低实体经济企业成本。针对造成实体经济企业成本居高不下的关键因素，制定可操作、可落地、可检查的系统性政策措施。其次，着力构建国家制造业创新体系。创新是制造业发展的源动力和主引擎。实施国家制造业创新中心建设工程，通过突破重点领域共性关键技术，加速科技成果商业化和产业化，优化制造业创新生态环境，显著提升国家制造业创新能力。再次，强化金融服务实体经济的功能。金融是实体经济的血脉，为实体经济服务是金融的天职，是金融的宗旨，也是防范金融风险的根本举措。金融要把为实体经济服务作为出发点和落脚点，全面提升服务效率和水平，把更多金融资源配置到经济社会发展的重点领域和薄弱环节，更好满足人民群众和实体经济多样化的金融需求。最后，加快建设多层次制造业人才队伍。深入实施人才强国战略落实新时期产业工人队伍建设改革方案和制造业人才发展规划指南，深化校企合作，培养一大批具有创新精神和国际视野的企业家人才、各行业各领域技术创新的专家型人才和高级经营管理人才，建设知识型、技能型创新型劳动者大军。

# 6.加快建设制造强国
制造业是国民经济的主体，是科技创新的主战场，是立国之本、兴国之器、强国之基。打造具有国际竞争力的制造业，是我国提升综合国力、保障国家安全、建设世界强国的必由之路。
加快建设制造强国，是对我国制造业整体形势正确判断的结果。我国是制造大国和出口大国，但目前主要是低端产品和技术，科技含量高、质量高、附加值高的产品并不多。我国总体上产能很大，但其中一部分产能是无效供给，而高质量、高水平的有效供给又不足。我们既要着力扩大需求，也要注重提高供给质量和水平。
坚持创新驱动、质量为先、绿色发展、结构优化、人才为本。坚持把创新摆在制造业发展全局的核心位置，走创新驱动的发展道路。坚持把质量作为建设制造强国的生命线，走以质取胜的发展道路。坚持把可持续发展作为建设制造强国的重要着力点，走生态文明的发展道路。坚持把结构调整作为建设制造强国的关键环节，走提质增效的发展道路。坚持把人才作为建设制造强国的根本，走人才引领的发展道路。
加快建设制造强国的主要任务，主要包含以下几点:一是培育壮大新兴产业，推动重点领域率先突破。新兴产业是经济体系中最有活力、最具增长潜力的部分，是我国抢占未来竞争制高点、实现引领型发展的关键。二是提升装备制造竞争力。装备制造业是一个国家制造业的脊梁，目前我国装备制造业还有许多短板，要加大投入、加强研发、加快发展，努力占领世界制高点、掌控技术话语权，使我国成为现代装备制造业大国。三是加快发展现代服务业，促进制造与服务协同发展。现代服务业是实体经济和制造业发展的重要支撑，特别是生产性服务业，对于提高制造业附加值和竞争力具有重要意义。四是大力推进智能制造，促进信息化与工业化深度融合。信息化与工业化融合将带来巨大市场空间，是大国产业博弈的重要阵地。五是培育世界级先进制造业集群，促进大中小企业融通发展。产业集群是中小企业发展的重要组织形式和载体，对推动企业专业化分工协作、有效配置生产要素、降低创新创业成本、节约社会资源、促进区域经济社会发展都具有重要意义。

# 7.中国特色社会主义政治发展道路的主要内容
中国特色社会主义政治发展道路，是中国发展社会主义民主政治、建设社会主义政治文明的正确道路，其关键是坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一，核心是坚持和完善人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度和基层群众自治制度，目的是不断推进人民当家作主的社会主义政治制度的自我完善和发展这一道路，是近代以来中国人民长期奋斗的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑的必然结果，是坚持党的本质属性、践行党的根本宗旨的必然要求。它是符合中国国情、体现人民意愿、顺应时代潮流的政治发展道路，是唯一能够为国家富强、民族振兴、人民幸福、社会和谐提供根本政治保障的正确道路。坚持走中国特色社会主义政治发展道路是党和人民总结长期历史经验所得出的必然结论。首先，走中国特色社会主义政治发展道路，是近代以来中国政治发展的历史必然。其次，坚持走中国特色社会主义政治发展道路，是近代以来中国人民长期奋斗的历史逻辑、理论逻辑与实践逻辑的必然结果。最后，坚持走中国特色社会主义政治发展道路是坚持党的本质属性、践行党的根本宗旨的必然要求。
习近平明确指出，“坚持中国特色社会主义政治发展道路，关键是要坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一”。党的领导、人民当家作主、依法治国是中国特色社会主义民主政治的三个基本要素，其中党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证，人民当家作主是社会主义民主政治的本质特征，依法治国是党领导人民治理国家的基本方式。三者相互联系、相互作用，构成内在统一、不可分割的整体，构成我国社会主义民主政治的基本结构。
中国共产党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证。中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，也是中国特色社会主义制度的最大优势。在中国这样一个人口众多、发展很不平衡的大国，人民利益具有广泛性和多样性，实现人民利益具有复杂性、艰巨性，这就要求有一个能够代表广大人民利益、集中反映和有效体现人民意愿的政治核心。只有坚持中国共产党的领导，才能凝聚人民意志，保障和实现最广大人民群众的根本利益。党领导人民建立人民代表大会制度和一系列基本政治制度目的就是支持和保障人民当家作主。党领导人民制定宪法和法律、实施宪法和法律、捍卫宪法和法律的尊严，支持人大、政府、政协和监察委员会法院、检察院依法依章程履行职能、开展工作、发挥作用。正如习近平所说，“只有坚持党的领导，人民当家作主才能充分实现，国家和社会生活制度化、法治化才能有序推进”
人民当家作主是社会主义民主政治的本质特征。社会主义民主的本质是人民当家作主。发展社会主义民主政治,归根到底是为了实现好、维护好发展好人民群众的民主权利，保障最广大人民群众的根本利益。人民当家作主具体体现在国家制度和社会政治生活的各方面。它的实现方式包括:第一，中华人民共和国的一切权力属于人民，人民通过各级人民代表大会行使管理国家的权力;第二，国家建立健全法律制度和体制机制，保证人民享有管理国家事务、管理经济文化事业和管理社会事务的权利;第三，一切国家机关和国家工作人员必须依靠人民的支持，经常保持同人民群众的密切联系，倾听人民的意见和建议,接受人民的监督，为人民服务;第四国家制定和实施的法律法规和方针政策，必须体现人民意志、尊重人民意愿、得到人民拥护，维护最广大人民的根本利益;第五，国家各方面事业和各方面工作，必须坚持以人民为中心的发展思想，不断满足人民日益增长的美好生活需要，促进人的全面发展。人民当家作主保证了国家各项事业发展符合人民的利益和意愿，离开人民当家作主，不受人民监督，党的领导和依法治国就会脱离正确方向，就会变质。要改进党的领导方式和执政方式，保证党领导人民有效治理国家，保证人民各项民主权利落到实处依法治国是党领导人民治理国家的基本方式。依法治国，就是广大人民群众在中国共产党的领导下，依照宪法和法律规定，通过各种途径和形式管理国家事务、管理经济文化事业、管理社会事务，保证国家各项工作都依法进行。依法治国是坚持和发展中国特色社会主义的本质要求和重要保障，是国家治理体系和治理能力现代化的必然要求，也是国家治理领域的一场深刻革命，是人民当家作主的有效途径和可靠保障。依法治国不仅从法律制度上、程序上保证人民当家作主，而且也从法律制度上、程序上保证党的执政地位。坚持依法治国最根本的是保障人民权益，实现法治必须为了人民、依靠人民、造福人民、保护人民。坚持依法治国，必须确立和维护宪法和法律的尊严，坚持依宪治国、依宪执政，必须坚持依法治国依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设，不断开创依法治国的新局面。
党的领导、人民当家作主、依法治国是一个相辅相成的有机整体，三者统一于我国社会主义民主政治伟大实践。任何把党的领导、人民当家作主、依法治国割裂开来、对立起来或者相互取代的主张和做法，都不符合社会主义民主政治的根本性质、核心理念和实践要求。需要强调的是，在我国政治生活中，党是居于领导地位的，坚持三者的有机统一，最根本的是坚持中国共产党的领导。

# 8.发展全过程人民民主
践行以人民为中心的发展思想，发展全过程人民民主，是新时代中国共产党对社会主义民主政治理论的重大创新。习近平强调，我们走的是一条中国特色社会主义政治发展道路，人民民主是一种全过程的民主。民主不是抽象的，而是具体的、历史的。资产阶级民主建立在生产资料资本主义私人占有的基础上，无论其选举程序和选举形式如何完善，选举过程如何眼花缭乱，都是一种典型的“金钱民主”。这种民主无论其形式如何都不能改变其资产阶级统治的实质。我国的人民民主，建立在社会主义基本经济制度基础上，是为绝大多数人民所享有的广泛的、真实的民主它具体地、生动地体现在人民当家作主的全过程各环节，贯穿在民主选举民主协商、民主决策、民主管理、民主监督等政治生活的全过程，是一种全过程民主。民主选举实行直接选举和间接选举，产生各级人民代表大会代表，组成国家权力机关并产生其他国家机关，保证了人民真正当家作主。我国各级国家机关都冠以“人民”二字，充分反映了人民是国家的主人翁。民主协商坚持有事好商量，众人的事情由众人商量，保证了人民的意愿和要求得到充分表达。民主决策以民主集中制为基本原则,广泛征求和充分听取各方面意见，凝聚人民群众智慧，形成最大共识保证了决策科学有效。民主管理根据宪法赋予人民的各项权利和义务，保证了人人都有参与管理国家和社会各项事务的机会和渠道。民主监督按照宪法赋予人民的监督权利，保证了人民群众对各级国家机关和公职人员提出意见、批评和建议。这五个环节，环环相扣、内在统一，形成全过程民主的完整链条，实实在在解决人民群众关心的事，为实现人民对美好生活的向往提供了有力保障。全过程民主不仅体现在完整的制度程序上，而且体现在完整的参与实践中。我们党高度重视发展社会主义民主政治，保证人民进行广泛政治参与、充分表达政治意愿，推动人民当家作主不断落实。从历届全国人大代表的组成可以看出，人大代表来自五湖四海，涵盖各行各业各个民族。实践证明，人民参与民主实践越广泛，意愿表达越充分，人民当家作主的实现就越真实。
全过程民主还体现在民主形式的丰富性上。人民民主不仅体现在国家的政治制度上，而且也通过各种各样的民主形式体现出来。要探索多种实现人民民主的形式和扩大公民有序参与政治的方式，从各个层次、各个领域扩大公民有序政治参与，保证人民依法实行民主选举、民主决策、民主管理、民主监督。要通过民主选举、信息公开、社会公示、听证制度、协商对话、舆论监督等途径保障人民的民主权利，使广大人民群众依照宪法和法律规定，积极参与管理国家事务。
中国共产党的领导是实行全过程民主的根本政治保证。中国共产党自成立之日起，就把人民民主写在自己的旗帜上。中国共产党始终坚持以人民为中心，坚持人民主体地位，支持和保证人民当家作主，坚持从群众中来、到群众中去，善于集中人民群众的意志和智慧，善于将人民群众的利益要求通过民主程序转变为国家意志，有力地维护了最广大人民的根本利益。党领导人民不断拓宽民主渠道、丰富民主形式、扩大人民有序政治参与，切实保障了人民当家作主的权利。
社会主义愈发展，民主也愈发展。在新时代的征程中，要不断发展全过程人民民主，让全过程民主从各方面、全方位为人民当家作主提供有力保障。发展全过程人民民主必须坚定不移地走中国特色社会主义政治发展道路，必须坚持党的领导、人民当家作主、依法治国的有机统一。要不断完善我国的根本政治制度和基本政治制度,用制度体系保障人民当家作主确保人民依法通过各种途径和形式管理国家事务、管理经济文化事业、管理社会事务;要不断推进协商民主广泛多层制度化发展，将协商民主内嵌于我国政治制度全过程各环节，发挥我国协商民主的独特优势;要不断完善民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督各环节的体制机制，实现民主制度的程序化、规范化、法治化;要不断巩固和发展最广泛的爱国统一战线，团结一切可以团结的力量、调动一切可以调动的积极因素，最大限度地凝聚起共同奋斗的力量。

# 9.建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态（材料/论述）【无原标题】
坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，第一位的要求就是推动全党全社会全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化最新成果，是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义。要按照学懂、弄通、做实的要求，深入推进习近平新时代中国特色社会主义思想学习教育，引导人们在新的广度和深度上深刻认识这一思想的历史地位和重大意义，深刻理解这一思想的精神实质、丰富内涵、核心要义、实践要求，深刻体悟贯穿其中的人民至上、历史自觉、实事求是、问题导向、战略思维、斗争精神等鲜明品格。准确把握这一思想的理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑，不断增强对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同。坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，必须切实把马克思主义指导地位贯穿到文化建设各方面。无论是理论武装还是新闻宣传，无论是文艺创作生产还是文化体制改革无论是精神文明创建还是网络建设管理都要高扬马克思主义旗帜，不断巩固马克思主义指导地位，坚定宣传科学理论、传播先进文化、弘扬主流价值，确保我国文化建设始终沿着正确方向前进。
坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，必须深入实施马克思主义理论研究和建设工程。继续推进马克思主义中国化、时代化、大众化把坚持以马克思主义为指导全面落实到思想理论建设、哲学社会科学研究教育教学各方面。在加强经典著作编译和研究的基础上，不断深化对党的基本理论、基本路线、基本方略的研究，深化对中国特色社会主义道路理论、制度、文化的研究，为理论创新创造提供学理支撑。坚持用中国理论阐释中国实践，用中国实践发展中国理论，强化问题意识和问题导向，以我们正在做的事情为中心，加大对重大理论问题、重大现实问题、重大实践经验研究总结的力度，不断增强理论解释力、话语说服力、实践推动力。繁荣发展中国学术理论，努力建设以马克思主义为指导的学科体系学术体系、话语体系。推动马克思主义中国化最新成果进教材、进课堂进师生头脑，使科学理论全面融人教育教学之中。
坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，必须加强和改进学校思想政治教育。坚持社会主义办学方向，落实立德树人根本任务，建立全员全程、全方位育人体制机制，用科学理论培养人，用正确思想引导人，用主流价值涵育人，帮助广大青少年扣好人生第一粒扣子，品学兼优地健康成长，更好担当起民族复兴的大任。深人推进思政课改革创新，在大中小学循序渐进、螺旋上升地开设思政课，编写好思政课教材，发挥好思政课教师的重要作用，不断增强思政课的思想性、理论性和亲和力、针对性。实施高校思政课创优行动，建设一支专职为主、专兼结合、数量充足、素质优良的思政课教师队伍，培育一批优质教学资源，推出一批内容准确思想深刻、形式活泼的优质示范课堂，带动思政课质量和水平的全面提升以高校重点马克思主义学院建设为牵引，建设好马克思主义理论学科，强化理论人才培养，打造学习研究宣传科学理论的坚强阵地。
坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，必须落实意识形态工作责任制。坚持党管宣传、党管意识形态、党管媒体不动摇，压紧压实意识形态工作的政治责任、领导责任，把意识形态工作领导权牢牢掌握在党的手中，不断增强意识形态领域的主导权和话语权。阵地是意识形态工作的基本依托，要完善阵地建设和管理制度，落实好主管主办和属地管理原则做到守土有责、守土负责、守土尽责，决不允许搞法外之地、舆论飞地。注意区分政治原则问题、思想认识问题、学术观点问题，坚持具体问题具体分析，是什么问题就解决什么问题，既不能把小事说大、搞“泛政治化”也不能把大事说小、搞“去意识形态化”。无论处理什么问题，都要最大限度调动各方面积极性、化解消极因素，都要有利于坚持和加强党的领导、有利于凝聚党心民心、有利于维护改革发展稳定大局。要坚持立破并举发扬斗争精神，敢于斗争，善于斗争，旗帜鲜明反对和抵制各种错误观点理直气壮批驳挑战政治底线的错误言论，切实维护政治安全、文化安全意识形态安全。

马工程版本大纲：

# 10.中华优秀传统文化的创造性转化和创新性发展
创造性转化，就是要按照时代特点和要求，对那些至今仍有借鉴价值的内涵和陈旧的表现形式加以改造,赋予其新的时代内涵和现代表达形式激活其生命力。创新性发展，就是要按照时代的新进步新进展，对中华优秀传统文化的内涵加以补充、拓展、完善，增强其影响力和感召力。在几千年的历史流变中，中华民族遇到了无数艰难困苦，但我们都挺过来了、走过来了，其中一个很重要的原因就是世世代代的中华儿女培育和发展了独具特色、博大精深的中华文化，为中华民族克服困难、生生不息提供了强大精神支撑。不忘本来才能开辟未来，善于继承才能更好创新。对绵延5000多年的中华文明，我们应该多一份尊重，多一份敬畏，多一份珍惜第一，以科学态度对待中华优秀传统文化。习近平指出:“优秀传统文化是一个国家、一个民族传承和发展的根本，如果丢掉了，就割断了精神命脉。”但是，传统文化在形成、发展、传递的过程中，不可避免会受到当时认识水平、时代条件、社会制度等方面的局限和制约，因而也不可避免地存在着陈旧、过时、糟粕性的东西。这就要求我们必须要以科学的态度对待传统文化，即坚持马克思主义的方法，采取马克思主义的态度把弘扬优秀传统文化和发展现实文化有机统一起来，古为今用、推陈出新有鉴别地加以对待，有扬弃地予以继承，既不能片面地讲厚古薄今，也不能片面地讲厚今薄古，既不能陷入历史虚无主义，也不能陷人文化虚无主义第二，推动传统文化与现实文化相融相通。深入研究阐释中华优秀传统文化的思想精华和时代价值，讲清楚中华优秀传统文化的历史渊源、发展脉络、基本走向，讲清楚中华文化的独特创造、价值理念、鲜明特色，增强文化自信和价值观自信。加强文化遗产的科学保护和利用，对待中华优秀传统文化所遗留下来的文化遗产，既要像爱惜自己的生命一样保护好，又要合理地利用起来，让收藏在禁宫里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字都活起来。大力宣传中华民族的优秀文化和光荣历史，通过学校教育、理论研究、历史研究、影视作品、文学作品等多种方式，引导人们树立正确的历史观、民族观、国家观、文化观，增强做中国人的骨气和底气。第三，吸纳多种文明成果中的有益成分。传承和弘扬中华优秀传统文化，并不意味着故步自封，闭上眼睛不看世界。中华民族是一个兼容并蓄、海纳百川的民族，在漫长历史进程中，不断学习他人的好东西，把他人的好东西化成我们自己的东西，这才形成我们的民族特色。文明因交流而多彩，文明因互鉴而丰富，对各国人民创造的优秀文明成果，我们当然要学习借鉴，而且要认真学习借鉴，积极吸纳其中的有益成分。坚持从本国本民族实际出发坚持取长补短、择善而从，在不断汲取各种文明养分中丰富和发展中华文化。

# 11.扎实推动共同富裕（材料/论述）
中国共产党始终将发展成果共享、带领人民实现共同富裕作为价值追求。改革开放以来，通过允许一部分人、一部分地区先富起来，先富带后富极大解放和发展了社会生产力，人民生活水平不断提高。党的十八大以来以习近平同志为核心的党中央不忘初心、牢记使命，团结带领全党全国各族人民，始终朝着实现共同富裕的目标不懈努力，全面建成小康社会取得伟大历史性成就，特别是决战脱贫攻坚取得全面胜利，困扰中华民族几千年的绝对贫困问题得到历史性解决，为新发展阶段推动共同富裕奠定了坚实基础党的十九届五中全会对扎实推动共同富裕作出重大战略部署。实现共同富裕不仅是经济问题，而且是关系党的执政基础的重大政治问题。随着我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程，必须把促进全体人民共同富裕摆在更加重要的位置，向着这个目标更加积极有为地进行努力，让人民群众真真切切感受到共同富裕是看得见、摸得着的事实。
当前，我国发展不平衡不充分问题仍然突出，城乡区域发展和收入分配差距较大，各地区推动共同富裕的基础和条件不尽相同。要紧扣推动共同富裕和促进人的全面发展，坚持以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，以改革创新为根本动力，以解决地区差距、城乡差距、收入差距问题为主攻方向，构建推动共同富裕的体制机制，着力激发人民群众的积极性、主动性、创造性。在扎实推动共同富裕过程中，要把促进社会公平正义、增进人民福祉作为一面镜子，审视各方面体制机制和政策规定健全和完善以权利公平、机会公平、规则公平为主要内容的社会公平保障体系，提高法治水平和创新制度安排，保障人民平等参与、平等发展的权利。哪里有不符合促进社会公平正义的问题，哪里就需要改革;哪个领域哪个环节问题突出，哪个领域哪个环节就是改革的重点，让人民群众切实体会到实现共同富裕的努力真实可感。
提高发展质量效益，夯实共同富裕的物质基础。以提升自主创新能力为支撑，巩固壮大实体经济根基，畅通金融服务实体经济渠道，推动农村一二三产业融合发展，夯实共同富裕的产业基础。落实构建新发展格局要求，贯通生产、分配、流通、消费各环节。畅通城乡区域经济循环，破除制约城乡区域要素平等交换、双向流动的体制机制障碍，促进城乡一体化区域协调发展，增强实现共同富裕内生动力。推动有效市场和有为政府更好结合，培育更加活跃更有创造力的市场主体，壮大共同富裕社会根基。深化收入分配制度改革，多渠道增加城乡居民收入。推动实现更加充分更高质量就业。优化政府、企业、居民之间分配格局，支持企业通过提质增效拓展从业人员增收空间，合理提高劳动报酬及其在初次分配中的比重。拓宽城乡居民财产性收入渠道，丰富居民可投资金融产品。立足当地特色资源推动乡村产业发展壮大，完善利益联结机制，让农民更多分享产业增值收益。扩大中等收入群体。完善再分配制度。建立健全高收入群体回报社会的激励机制，引导其积极参与和兴办社会公益事业。
缩小城乡区域发展差距，实现公共服务优质共享。推进城乡区域基本公共服务更加普惠均等可及，推动义务教育优质均衡发展。深化县域医共体和城市医联体建设，推动优质医疗资源均衡布局。提高优生优育服务水平，大力发展普惠托育服务体系，发展普惠型养老服务和互助性养老。推动新型城镇化与乡村振兴全面对接，深入探索破解城乡二元结构、缩小城乡差距、健全城乡融合发展的体制机制。持续改善城乡居民居住条件，完善住房市场体系和住房保障体系，确保实现人民群众住有所居。完善社会保障制度，织密扎牢社会保障网，完善先富带后富的帮扶机制，探索建立先富帮后富、推动共同富裕的目标体系、工作体系、政策体系、评估体系。
共同富裕是民生建设的价值规定和根本目的。民生建设搞得成功不成功，最终的判断标准就是看人民是不是共同享受到了改革发展成果。要始终贯彻“以人民为中心”的发展理念，多谋民生之利，多解民生之忧，补齐民生短板，在全社会范围内努力实现幼有善育、学有优教、劳有厚得、病有良医、老有颐养、住有宜居、弱有众扶，使人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。

# 12.打造共建共治共享的社会治理格局（材料/论述）
当前，我国社会结构正在发生深刻变化，社会矛盾多元多样多发，打造共建共治共享的社会治理新格局，实现社会治理现代化，是建设社会文明、促进社会和谐的必然要求。其中，共建是基础，突出制度和体系建设在社会治理格局中的基础性、战略性地位;共治是关键，要求树立大社会观、大治理观，将党总揽全局、协调各方的政治优势同政府资源整合优势企业市场竞争优势、社会组织群众动员优势有机结合起来，打造全民参与的开放治理体系;共享是目标，要使社会治理的成效更多、更公平地惠及全体人民，不断增加人民的获得感、幸福感、安全感。
基于社会治理的发展状况和面临的形势，打造共建共治共享的社会治理格局的主要任务有以下几个方面。
一是加强预防和化解社会矛盾机制建设。正确处理人民内部矛盾特别是涉及广大人民群众切身利益的矛盾，是保持社会安定团结良好局面的关键。要完善社会矛盾排查预警机制，努力做到早发现、早预防、早处置。要完善重大决策社会稳定风险评估机制，从源头上预防和减少矛盾。要完善矛盾纠纷多元化解机制，提高矛盾纠纷多元化解的整体效果和效力。二是健全公共安全体系，加快社会治安防控体系建设。弘扬生命至上安全第一的思想，时刻把人民群众生命安全放在第一位。要坚决遏制重特大安全事故频发势头。与此同时，要切实加大投入，不断提升全社会的防灾减灾救灾能力。社会治安防控体系是社会治安综合治理的主要依托。应着眼于提升整体效能，进一步加快推进立体化、信息化社会治安防控体系建设，努力构建全方位的公共安全防控网络。
三是加强社会心理服务体系建设。人是社会的主体。历史和现实反复表明，一个社会是否文明进步、安定和谐，很大程度上取决于公民的思想道德素质。因此，打造共建共治共享的社会治理格局，需要加强公民道德建设。要加快建立健全社会心理服务体系，加强和改进思想政治工作，更加注重人文关怀和心理疏导，以切实有效的措施，着力促进公民道德素质的提升。
四是加强社区治理体系建设。基层是一切工作的落脚点，社会治理的重心必须落实到城乡、社区。实践也充分证明，城乡社区的服务和管理能力越强，社会治理的基础就越实、越牢。因此，要加快打造共建共治共享的社会治理格局，就必须完善以基层党组织为核心、全社会共同参与的基层社会治理新格局，引导驻区单位、社会组织、群团组织等各类社会力量广泛参与，充分发挥社会各方面作用，健全城乡社区的服务功能和管理功能。
打造共建共治共享的社会治理格局，共建的力量来自人民、共治的智慧出自人民、共享的成果为了人民。新时代，进一步加强和创新社会治理必须坚持走中国特色社会主义社会治理之路，把党的领导和我国社会主义制度优势更好转化为社会治理效能，努力建设更高水平的平安中国。

# 13.建设美丽中国（材料/论述）
中国特色社会主义进人新时代，我国生态环境保护从认识到实践发生了历史性、转折性、全局性变化。生态文明建设正处于压力叠加、负重前行的关键期，已进入提供更多优质生态产品以满足人民日益增长的优美生态环境需要的攻坚期，也到了有条件有能力解决生态环境突出问题的窗口期。建设美丽中国，要求树立绿水青山就是金山银山的理念，加快绿色发展步伐，着力解决突出环境问题，加大生态系统保护修复力度，不断开创中国特色社会主义生态文明建设新局面。
一、绿水青山就是金山银山
发展是硬道理，是人类永恒的主题。在不同发展阶段上，人们关于生态环境和经济发展关系的认识不尽相同。第一个阶段是用绿水青山去换金山银山，不考虑或者很少考虑环境的承载能力，一味索取资源。第二个阶段是既要金山银山，也要保住绿水青山，这个阶段经济发展和资源匮乏环境恶化之间的矛盾开始凸显出来，人们意识到环境是生存发展的根本要留得青山在，才能有柴烧。第三个阶段是认识到绿水青山可以源源不断地带来金山银山，绿水青山本身就是金山银山，就是人的全面发展的重要内容。这三个阶段，是经济增长方式转变的过程，是发展观念不断进步的过程，也是人与自然关系不断调整、趋向和谐的过程。
改革开放以来，我国经济社会发展成效显著，但也付出了巨大的资源环境代价。面对资源环境瓶颈制约的日益突出，建设美丽中国，为人民创造良好生产生活环境，为全球生态安全作出贡献，必须树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，将生态优势转化为发展优势。绿水青山就是金山银山体现着人与自然和谐共生的理念。人与自然是生命共同体，人来自于自然、从属于自然。以绿水青山为代价一味去追求金山银山，不仅难以持续，而且最终会伤及人类自身。坚持自然价值与人类价值的共融共生，守护好绿水青山，也就拥有了金山银山。
绿水青山与金山银山相辅相成、不可分割。生态环境不仅是人类生产活动的“财富之母”，提供了土地、森林、水、矿物、石油等资源，而且为经济活动产生的废弃物提供了排放场所和自然净化场所。“鱼逐水草而居，鸟择良木而栖”，加强生态环境保护可以为经济发展提供良好的基础加快经济发展又可以为生态环境保护提供坚强的保障。生态问题不能用停止发展的办法解决，保护优先不是反对发展，其核心是要正确处理生态环境保护与经济发展的关系，在发展中保护生态环境，用良好的生态环境保证可持续发展。将生态环境优势转化为生态农业、生态工业、生态旅游等生态经济的优势，绿水青山也就变成了金山银山。
绿水青山就是生产力。自然是有价值的，保护自然，就是保护自然价值和增值自然资本，就是保护和发展生产力。马克思在《资本论》中指出:“劳动生产率是同自然条件相联系的。这些自然条件都可以归结为人本身的自然(如人种等等)和人的周围的自然。外界自然条件在经济上可以分为两大类:生活资料的自然富源，例如土壤的肥力，鱼产丰富的水域等等;劳动资料的自然富源，如奔腾的瀑布、可以航行的河流、森林、金属、煤炭等等。在文化初期，第一类自然富源具有决定性的意义;在较高的发展阶段，第二类自然富源具有决定性的意义。”保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力。克服把保护生态环境与发展生产力对立起来的传统思维，更加重视生态环境这一生产力的要素，更加尊重自然生态的发展规律，保护和利用好生态环境，才能更好地发展生产力，在更高层次上实现人与自然的和谐。只要金山银山不顾绿水青山，甚至牺牲绿水青山换取金山银山，无异于竭泽而渔、饮鸠止渴。
绿水青山不仅是经济问题，也是政治问题。欧美发达国家在发展中付出了沉重的生态环境代价，经历了“先污染后治理”和把污染产业向发展中国家转移的发展路线，对世界环境的破坏和影响至今仍未消除。我国人口多，人均能源资源相对不足，生态环境承载能力有限。经过改革开放40多年的快速发展，环境污染、生态退化问题十分严峻。不重视生态的政府是不清醒的政府，不重视生态的领导是不称职的领导。生态环境问题的解决考验着党的执政能力，也事关党和政府的形象。不走欧美老路，避开发展陷阱，要求坚持人与自然和谐共生的理念，探索走出一条环境保护新路，实现经济社会发展与生态环境保护的共赢，为子孙后代留下可持续发展的“绿色银行”。
金山银山固然重要，但绿水青山是人民幸福生活的重要内容，是金钱不能代替的。良好生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉当前，人民群众对干净水、清新空气、安全食品、优美环境的需求越来越迫切，安全优质生态产品在群众生活中的地位不断凸显。要自觉把生态纳入民生福祉，大力推进绿色城镇化和美丽乡村建设，着力增加生态产品供给，提高生态服务能力，让良好生态环境成为人民生活质量的增长点。
二、推进绿色发展
绿色发展是新发展理念的重要组成部分，推进绿色发展是生态文明建设的必然要求，也是建设美丽中国的重要基础和推进社会主义现代化建设的重大原则。“十三五”时期，我国加快生产方式和生活方式绿色转型，推动经济高质量发展与生态环境高水平保护协同共进。进入新发展阶段面对生态环境保护任务依然艰巨的现实，必须继续贯彻新发展理念，坚持不懈推动绿色低碳发展，建立健全绿色低碳循环发展经济体系，努力实现2030年前碳达峰、2060年前碳中和的目标，促进经济社会发展全面绿色转型。
加快建立绿色生产和消费的法律制度和政策导向。实现绿色发展，离不开相关的法律制度和政策。法律制度和政策不仅为绿色发展提供了依据和保障，也为绿色发展指明了方向。环境保护法、水污染防治法、大气污染防治法、森林法、草原法、矿产资源法等一系列法律法规的实施，关于优化空间布局、强力推进节能减排、加快发展循环经济等一系列政策的出台，有力推进了绿色发展。继续推进绿色发展，要进一步推动水、大气、土壤污染防治以及节水、节约能源、循环经济促进等法律法规的修订;建立统一的绿色产品标准、认证、标识体系;推行绿色信贷、绿色税收;实行保基本、促节约的居民用水、用气等阶梯价格制度,推进生活方式绿色化建立健全绿色低碳循环发展的经济体系。推动绿色增长、实施绿色新政是全球主要经济体的共同选择。发达国家纷纷出台促进绿色产业发展的战略，谋划经济结构深度调整。近年来，发展中国家也加大科技投入，将绿色发展作为经济转型升级的必由之路。推进绿色发展也是我国经济转型升级的必由之路。一方面，要运用绿色低碳技术改造提升传统优势产业，尤其是能源消耗、资源消耗等突出的钢铁、煤炭、造纸、纺织、印染等传统行业，加快构建高效节能低碳循环的绿色制造体系，促进传统产业向绿色产业转型升级。另一方面，以绿色低碳技术创新和应用为重点，引导绿色消费，推广绿色产品，大幅提升新能源汽车和新能源的应用比例，全面推进高效节能、先进环保和资源循环利用产业体系建设，推动新能源汽车新能源和节能环保等绿色低碳产业成为支柱产业。
推进能源生产和消费革命，构建清洁低碳、安全高效的能源体系。能源安全是关系国家经济社会发展的全局性、战略性问题。经过长期发展,我国已成为世界上最大的能源生产国和消费国，形成了煤炭、电力、石油天然气、新能源、可再生能源全面发展的能源供给体系，技术装备水平明显提高，生产生活用能条件显著改善，但同时我国也面临着能源需求压力巨大、能源供给制约较多、能源生产和消费对生态环境损害严重、能源技术水平总体落后等挑战。面对能源供需格局新变化、国际能源发展新趋势为保障国家能源安全，必须推动能源生产和消费革命。一是推动能源消费革命，抑制不合理能源消费，加快形成能源节约型社会。二是推动能源供给革命，形成多轮驱动的能源供应体系，同步加强能源输配网络和储备设施建设。三是推动能源技术革命，以绿色低碳为方向，分类推动技术创新、产业创新、商业模式创新，并同其他领域高新技术紧密结合把能源技术及其关联产业培育成带动我国产业升级的新增长点。四是推动能源体制革命，形成主要由市场决定能源价格的机制，建立健全能源法治体系。五是全方位加强国际合作，有效利用国际资源，实现开放条件下的能源安全。
推进资源全面节约和循环利用，实施国家节水行动，降低能耗、物耗实现生产系统和生活系统循环链接。资源是经济发展之本。我国资源总量大、人均少、质量不高，主要资源人均占有量与世界平均水平相比普遍偏低。全面节约和循环利用资源，才能有效破解我国发展面临的资源难题，实现绿色发展的目标。一是要树立节约优先的理念。要时时处处把节约放在前面，培育节约意识，养成行为自觉，形成有利于资源节约和高效利用的空间格局、产业结构、生产方式、消费模式。二是加强耕地、水、矿产等资源保护。坚持最严格的耕地保护制度和最严格的节约用地制度，像保护大熊猫一样保护耕地，着力加强耕地数量、质量、生态“三位一体”保护，着力加强耕地管控、建设、激励多措并举保护，依法加强耕地占补平衡规范管理。落实最严格的水资源管理制度,实施全民节水行动计划,加快非常规水资源利用，实施雨洪资源利用、再生水利用等工程。强化矿产资源规划管控，大力推进绿色矿山和绿色矿业发展示范区建设，完善优势矿产限产保值机制，建立矿产资源国家权益金制度，健全矿产资源税费制度。三是实施循环发展引领计划,推进生产和生活系统循环链接加快废弃物资源化利用。按照物质流和关联度统筹产业布局，推进园区循环化改造,建设工农复合型循环经济示范区。实行生产者责任延伸制度健全再生资源回收利用网络，加强生活垃圾分类回收与再生资源回收的衔接。
倡导简约适度、绿色低碳的生活方式。绿色生活方式是绿色发展重要的实践途径。推动形成绿色生活方式，一是强化生活方式绿色化理念，推动全民在衣、食、住、行、游等方面加快向勤俭节约、绿色低碳、文明健康的方式转变。二是倡导勤俭节约的消费观，积极引导消费者购买节能环保低碳产品，倡导绿色生活和休闲模式，严格限制发展高耗能服务业，坚决抵制和反对各种形式的奢侈浪费、不合理消费，使绿色生活、勤俭节约成为全社会的自觉习惯。三是强化相关政策机制创新，增强绿色供给，推进绿色包装，促进绿色采购，开展绿色回收，引导绿色饮食，推广绿色服装，倡导绿色居住，鼓励绿色出行。四是全面构建推动生活方式绿色化全民行动体系，开展创建节约型机关、绿色家庭、绿色学校、绿色社区和绿色出行等行动;不断创新和丰富活动载体，积极打造推动生活方式绿色化的品牌活动和亮点工程。五是广泛宣传典型经验、典型人物，提高公众节约意识、环境意识、生态意识，形成生态文明建设人人有责、生态文明规定人人遵守的新局面。
三、着力解决突出环境问题
环境是人类生存的基础，保护环境就是保护我们自己。着力解决突出环境问题，是建设美丽中国的重要任务。党的十八大以来，我国环境治理力度不断加强，生态环境“颜值”普遍提升，美丽中国建设迈出坚实步伐。截至2020年，我国已经圆满完成污染防治攻坚战阶段性目标任务，“十三五”规划纲要确定的生态环境9项约束性指标均圆满超额完成，人民群众生态环境获得感显著增强，厚植了全面建成小康社会的绿色底色和质量成色。但同时，我国以重化工为主的产业结构、以煤为主的能源结构和以公路货运为主的运输结构没有根本改变，生态环境事件多发频发的高风险态势没有根本改变，污染排放和生态破坏的严峻形势没有根本改变生态环境保护结构性、根源性、趋势性压力总体上尚未得到根本缓解。依据《2020中国生态环境状况公报》《全国国土规划纲要(2016一2030年)》等文件公布的数据，环境质量与人民群众期待还有差距。具体到大气、水土壤和自然生态几个方面来看，主要表现是:
在大气环境质量方面，2020年，全国337个地级及以上城市中，有202个城市环境空气质量达标，占全部城市数的59.9%:135个城市环境空气质量超标，占40.1%。337个城市累计发生严重污染345天，重度污染1152天，以PM,,为首要污染物的天数占重度及以上污染天数的77.7%。
在水环境质量方面，从全国地表水水质类别来看，2020年，全国地表水监测的1937个水质断面(点位)中，类水质断面(点位)占83.4%;V、V类占16%;劣V类占0.6%。与2019年相比，2020年I~II类水质断面(点位)比例上升8.5个百分点，劣V类下降2.8个百分点。水生态破坏问题仍较普遍，有的河流生态流量不足，大量河湖缺乏应有的水生植被和生态缓冲带。水环境中以氮、磷为代表的营养性物质问题逐步显现，面源污染在一些地方正由原来的次要矛盾上升为主要矛盾。
在土壤环境质量方面，2020年，全国土壤环境风险得到基本管控，经初步核算，受污染耕地安全利用率达到90%左右，污染地块安全利用率达到93%以上，土壤污染加重趋势得到初步遏制。全国农用地土壤环境状况总体稳定，影响农用地土壤环境质量的主要污染物是重金属，其中锅为首要污染物。农产品重金属超标风险、污染地块违法违规开发利用风险依然存在。
在生态质量方面，2020年，生态质量优和良的县域面积约占国土面积的46.6%，主要分布在青藏高原以东、秦岭一淮河以南、东北的大小兴安岭地区和长白山地区;一般的县域面积约占22.2%，主要分布在华北平原黄淮海平原、东北平原中西部和内蒙古中部;较差和差的县域面积约占31.3%，主要分布在内蒙古西部、甘肃中西部、西藏西部和新疆大部分地区。在生物多样性方面，全国已发现660多种外来入侵物种。其中，71种对自然生态系统已造成或具有潜在威胁并被列人《中国外来入侵物种名单》。黄河流域冰冻圈消融加速导致阿尼玛卿山冰川面积减少18.7%，极端天气气候事件增多，灾害风险加剧。此外，局部区域生态退化等问题还比较严重，生物多样性下降的总趋势尚未得到有效遏制，生态系统质量和稳定性有待提升这些问题的存在，不仅制约着经济社会的可持续发展，而且影响人民群众的生活质量和身体健康。立足全面建设社会主义现代化国家新起点，响应人民对美好生态环境的期待，我们必须贯彻新发展理念，聚焦环境保护的重点领域、关键问题和薄弱环节，深入打好污染防治攻坚战，不断改善空气、水环境质量，有效管控土壤污染风险。
坚决打赢蓝天保卫战。蓝天白云是人们对美丽中国最朴素的理解.治理大气污染、改善空气质量，要强化多污染物协同控制和区域协同治理，加强细颗粒物和臭氧协同控制，基本消除重污染天气。同时，加快推进二氧化碳排放达峰。要把产业结构、能源结构、运输结构、用地结构农业投入结构调整摆到更加突出位置，突出抓好挥发性有机物和氮氧化物协同治理。加强重点区域、重点时段、重点领域治理。健全京津冀及周边地区、长三角地区、汾渭平原大气污染联防联控常态化机制，推动苏皖鲁豫交界等地区解决突出的区域性大气污染问题。以钢铁等行业为重点，大力推进工业炉窑综合治理;以石化等行业为重点，全面推进挥发性有机物综合治理。
着力打好碧水保卫战。水是生存之本、文明之源、生态之要。推进水污染治理，保护水环境，要统筹水资源、水环境、水生态治理，打好水源地保护攻坚战，有效保护居民饮用水安全。坚决消除城市黑臭水体以补齐城乡污水收集和处理设施短板为关键，推进城镇污水管网全覆盖加强生活源污染治理。以企业和工业集聚区为重点，推进工业园区污水处理设施分类管理、分期升级改造。要以河湖、海湾为抓手，推进美丽河湖、美丽海湾建设。以建设美丽宜居村庄为导向，以降低氮磷负荷为着力点，加强农业源污染控制，推进化肥、农药减量化。因地制宜推进农村改厕、生活垃圾处理和污水治理，实施河湖水系综合整治，改善农村人居环境。
扎实推进净土保卫战。土壤是一切生物繁衍生息的根基，是人类社会可持续发展的基础性资源。解决严峻的土壤环境问题，改善土壤质量，要突出重点区域、行业和污染物，有效管控农用地和城市建设用地土壤环境风险。加强对土壤污染重点监管单位的环境监管，强化土壤污染源头防控继续推进“无废城市”建设，开展白色污染综合治理，深人推进城乡生活垃圾分类。加强有毒有害化学物质环境风险防控，实施新污染物治理。坚决禁止“洋垃圾”人境，基本实现固体废物零进口，把“洋垃圾”彻底挡在国门之外。
四、加强生态系统保护修复
山水林田湖草沙是一个生命共同体。建设美丽中国，加大生态环境保护力度，要按照自然生态的整体性、系统性及其内在规律，坚持保护优先自然恢复为主,实施重要生态系统保护和修复工程,优化生态安全屏障体系，构建生态廊道和生物多样性保护网络，全面提升生态系统质量和稳定性。树立底线思维，完成生态保护红线、永久基本农田、城市开发边界三条控制线划定工作，优化生产空间、生活空间、生态空间。一是完成生态保护红线划定工作。生态保护红线是保障和维护国家生态安全的底线和生命线，是全国“一张图”管好生态环境的基础。划定并严守生态保护红线才能确保生态功能不降低、面积不减少、性质不改变，维护国家生态安全促进经济社会可持续发展。二是完成永久基本农田划定工作。永久基本农田是耕地中的精华，不仅关系国家粮食安全和农民权益，而且是自然生态特别是农业生态系统的重要组成部分，发挥着湿地、绿地、景观等多种生态功能。永久基本农田划定已经取得了阶段性成果,但也存在着“划远不划近、划劣不划优”等现象。要按照“依法依规、规范划定，统筹规划、协调推进，保护优先、优化布局，优进劣出、提升质量，特殊保护管住管好”五项原则，划准、管住、建好、守牢永久基本农田。三是完成城市开发边界划定工作。城市开发边界是一定时期内可以进行城市开发和集中建设的地域空间边界。合理划定城市开发边界，不仅有利于推动城市发展由外延式扩张向内涵式发展转变，而且是保护好优质耕地和生态环境底线，形成生态、农业、城镇合理空间结构的客观要求。对特大城市、超大城市和资源环境超载的城市，要加快划定永久性开发边界形成空间硬约束，其他城市可以分期划定，促进集约发展。
推进重点区域生态修复。实施大规模生态保护和修复工程，是世界许多国家改善生态的成功经验，它使受到破坏的生态系统得以朝着良性方向恢复，由失衡走向平衡。我国的京津风沙源治理工程、三江源生态保护和建设工程、三北防护林体系建设工程等生态保护和修复工程使不堪重负的森林、湿地、草地等生态系统得到了休养生息，取得了显著的生态、经济和社会效益。继续实施重要生态系统保护和修复工程，已经成为维护国家生态安全的战略支撑，其主要任务有:修复长江生态环境摆在压倒性位置共抓大保护，不搞大开发，实施好长江防护林体系建设、水土流失及岩溶地区石漠化治理、退耕还林还草、水土保持、河湖和湿地生态保护修复等工程，增强水源涵养、水土保持等生态功能:继续实施京津风沙源治理二期工程:强化三江源等江河源头和水源涵养区生态保护:加大南水北调水源地及沿线生态走廊、三峡库区等区域生态保护力度，推进沿黄生态经济带建设;支持甘肃生态安全屏障综合示范区建设;完善国家地下水监测系统，开展地下水超采区综合治理;建立沙化土地封禁保护制度;有步骤地对居住在自然保护区核心区与缓冲区的居民实施生态移民。
优化生态安全屏障体系。生态安全是国家安全的重要组成部分，关系国家长治久安和经济社会的可持续发展。全国主体功能区规划明确了我国以“两屏三带”为主体的生态安全战略格局，即以青藏高原生态屏障、黄土高原一川滇生态屏障、东北森林带、北方防沙带和南方丘陵山地带以及大江大河重要水系为骨架，以其他国家重点生态功能区为重要支撑，以点状分布的国家禁止开发区域为重要组成部分的生态安全战略格局。优化生态安全屏障体系,要求青藏高原生态屏障重点保护好多样独特的生态系统黄土高原一川滇生态屏障重点加强水土流失防治和天然植被保护，东北森林带重点保护好森林资源和生态多样性,北方防沙带重点加强防护林建设草原保护和防风固沙,南方丘陵山地带重点加强植被修复和水土流失防治构建生态廊道和生物多样性保护网络。划定生态保护红线要求统筹考虑自然生态的整体性和系统性，注重山脉、河流、地貌单元、植被等自然边界以及生态廊道的连通性，加强跨区域间生态保护红线的有序衔接。区域间彼此隔离、缺乏连接，不可避免地会破坏生态系统，减弱调蓄涵养等生态功能。实现保障国家生态安全的根本目标，要求加强重点生态功能区保护与管理，以主要的山脉、江河、海岸带等防护林体系为脉络，构建以国家公园为主体的自然保护地体系，提高生态保护区域的连通性:强化生态质量及生物多样性提升体系，通过实施生物多样性保护重大工程、加强生物遗传资源保护与生物安全管理、推进生物多样性国际合作与履约、研究建立生态系统和生物多样性预警体系等措施，使生态空间得到保障，生态质量有所提升，生态功能有所增强，生物多样性下降速度得到遏制，提升生态系统稳定性和生态服务功能。

# 14.贯彻总体国家安全观的重大意义与基本要求
我们党诞生于国家内忧外患、民族危难之时，对国家安全的重要性有着刻骨铭心的认识。新中国成立以来，党中央对发展和安全高度重视，始终把维护国家安全工作紧紧抓在手上。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央加强对国家安全工作的集中统一领导，把坚持总体国家安全观纳人坚持和发展中国特色社会主义基本方略，从全局和战略高度对国家安全作出一系列重大决策部署，强化国家安全工作顶层设计，完善各重要领域国家安全政策，健全国家安全法律法规，形成一条中国特色国家安全道路，成功应对了一系列重大风险挑战。
总体国家安全观，是以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，以经济安全为基础，以军事、文化、社会安全为保障，以促进国际安全为依托的“大安全”理念。总体国家安全观强调的是系统思维和方法，既重视内部安全又重视外部安全，既重视国土安全又重视国民安全，既重视传统安全又重视非传统安全，既重视安全又重视发展。坚持总体国家安全观的提出，科学回答了在中国这样一个发展中的社会主义大国如何维护和塑造国家安全的一系列基本问题，标志着我们党对国家安全基本规律的认识达到了新高度，具有重大的理论意义和现实意义
坚持总体国家安全观，适应了进行具有许多新的历史特点的伟大斗争的新要求。当前，我们比历史上任何时期都更接近实现中华民族伟大复兴的目标，处在大有可为的历史机遇期，前景十分光明，但风险挑战也十分严峻。在新的历史起点上，必须时刻准备应对各种风险考验，必须进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想。这既对国家安全工作提出了新课题，也为做好国家安全工作提供了新机遇。坚持总体国家安全观，归根到底是为了更好维护我国发展的历史机遇期，确保中华民族伟大复兴进程不被迟滞或打断。
坚持总体国家安全观，回应了人民对国家安全的新期待。在新时代,人民希望国家更加强大，更有力地维护国家统一和民族团结;希望党和政府更加主动作为，更有效地保护生命财产安全;希望着力解决空气、水、土壤污染以及农产品、食品药品安全等突出问题。党的十九大作出新时代我国社会主要矛盾发生变化的新论断，明确将安全作为人民美好生活需要的重要内容。这是对历史、现实、未来的深刻洞察。有了安全感，获得感才有保障，幸福感才会持久。国家安全工作，归根结底是保障人民利益为群众安居乐业提供坚强保障。
坚持总体国家安全观，顺应了世界发展变化的新趋势。当今世界，和平与发展仍然是时代主题。世界多极化、经济全球化、社会信息化、文化多样化深入发展，全球治理体系和国际秩序变革加速推进，各国相互联系和依存日益加深，国际力量对比更趋平衡，和平发展大势不可逆转。同时,世界面临的不稳定性不确定性突出，世界经济增长动能不足，贫富分化日益严重，地区热点问题此起彼伏，恐怖主义、网络安全、重大传染性疾病气候变化等非传统安全威胁持续蔓延，人类面临许多共同挑战，没有哪个国家能够置身事外、独善其身。妄自尊大或独善其身，只能四处碰壁。“单丝不线，孤掌难鸣。”只有坚持共同、综合、合作、可持续的新安全观，同心协力应对各种问题,才能实现共享正义尊严、共享发展成果、共享安全保障面对当前及今后相当长时期错综复杂的国内国际新形势，习近平就深入贯彻总体国家安全观提出了明确要求，为统筹新时代中国特色社会主义发展和安全问题提供了根本遵循。一是坚持党对国家安全工作的绝对领导坚持党中央对国家安全工作的集中统一领导，加强统筹协调，把党的领导贯穿到国家安全工作各方面全过程，推动各级党委(党组)把国家安全责任制落到实处。二是坚持中国特色国家安全道路，坚持政治安全、人民安全、国家利益至上有机统一，以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，以经济安全为基础，捍卫国家主权和领土完整，防范化解重大安全风险，为实现中华民族伟大复兴提供坚强安全保障。三是坚持以人民安全为宗旨国家安全一切为了人民、一切依靠人民，充分发挥广大人民群众积极性主动性、创造性，切实维护广大人民群众安全权益，始终把人民作为国家安全的基础性力量，汇聚起维护国家安全的强大力量。四是坚持统筹发展和安全，实现高质量发展和高水平安全的良性互动，既通过发展提升国家安全实力，又深入推进国家安全思路、体制、手段创新，营造有利于经济社会发展的安全环境，在发展中更多考虑安全因素，努力实现发展和安全的动态平衡，全面提高国家安全工作能力和水平。五是坚持把政治安全放在首要位置，维护政权安全和制度安全，更加积极主动做好各方面工作。六是坚持统筹推进各领域安全，统筹应对传统安全和非传统安全，发挥国家安全工作协调机制作用，用好国家安全政策工具箱。七是坚持把防范化解国家安全风险摆在突出位置，提高风险预见、预判能力，力争把可能带来重大风险的隐患发现和处置于萌芽状态。八是坚持推进国际共同安全,高举合作、创新、法治、共赢的旗帜，推动树立共同、综合、合作、可持续的全球安全观，加强国际安全合作，完善全球安全治理体系，共同构建普遍安全的人类命运共同体。九是坚持推进国家安全体系和能力现代化，坚持以改革创新为动力，加强法治思维，构建系统完备、科学规范、运行有效的国家安全制度体系，提高运用科学技术维护国家安全的能力，不断增强塑造国家安全态势的能力。十是坚持加强国家安全干部队伍建设，加强国家安全战线党的建设，坚持以政治建设为统领，打造坚不可摧的国家安全干部队伍。上述国家安全工作基本要求，深刻揭示了国家安全的本质，科学回答了如何既解决好发展进程中面临的安全共性问题，又处理好自身面临的特殊安全问题，是中国特色社会主义国家安全理论的最新成果，为新时代更好维护国家安全提供了根本遵循。

# 15.政治安全是国家安全的根本
总体国家安全是多个领域安全共同组成的系统安全、体系安全、综合安全，其中政治安全在国家安全体系中是根本、是核心。政治安全涉及国家主权、政权、制度和意识形态的稳固，是一个国家最根本的需求，是一切国家生存和发展的基础条件。一个国家，对外不能独立自主，内部政治动荡，就不可能维护自身利益，就不可能实现长远发展。离开了政治安全国家安全就无从谈起。
政治安全攸关党和国家的生死存亡。在国家安全这一肌体中，政治安全是心脏，心脏停止跳动，再强壮的肌体也会失去生机。新中国成立之初，新生的社会主义政权就处在敌对势力的封锁、遏制之下，社会主义和资本主义两种意识形态、两种制度的较量始终未曾停歇。直到现在，各种敌对势力也从来没有停止对我国实施西化、分化战略，从来没有停止对中国共产党领导和我国社会主义制度进行颠覆破坏活动,始终企图在我国策划“颜色革命”。在政治安全这个根本性问题上，我们要时刻保持如履薄冰的详慎，时刻保持居安思危的忧患，绝不能犯战略性、颠覆性错误，绝不能有任何含糊和动摇。
政治安全决定和影响着国家的经济安全、军事安全、社会安全等各个领域的安全。在我国国家安全体系中，不同领域的安全相互联系、相互影响具有传导效应和联动效应。其中政治安全起决定性作用，规定和制约着其他领域的安全。没有政治安全的保障，其他领域的安全就无从谈起，其他领域的安全问题最终也要反映到维护政治安全上来。必须从维护政治安全的高度，谋划和推进各领域国家安全工作，把维护政治安全作为应对各领域安全风险挑战的首要任务，充分发挥其在协调各领域安全中的抓手作用。政治安全是人民安居乐业的根本保障。维护政治安全是全国各族人民根本利益所在，没有政治安全这块基石，人民的美好生活就如同空中楼阁新中国成立以来，我们从积贫积弱、一穷二白，到稳居世界第二大经济体进人中等收入国家行列，人民生活从温饱不足到全面小康，发生了翻天覆地的变化;我们从抗洪救灾到抗击非典，从抗震救灾到抗击新冠肺炎疫情等，有效应对了危害人民群众根本利益的各种风险挑战。其中最重要的原因在于我们建立了人民当家作主的政权和根本政治制度，确立了中国共产党的领导核心地位，为实现人民利益、维护人民安全提供了根本前提和持续保障。
政治安全是实现社会主义现代化强国奋斗目标的必然要求。开启全面建设社会主义现代化国家新征程，是我们党对当前和今后一段时间内实现中华民族伟大复兴的战略部署。维护国家政治安全，就是要为实现社会主义现代化强国奋斗目标创造良好的内外部环境，特别是创造和谐稳定的国内政治环境，保障我国经济社会健康有序发展，同时为应对外部安全挑战提供坚强有力支撑。党的十八大以来，习近平多次在重要讲话、重要批示中强调，要坚决维护国家政治安全，坚持总体国家安全观。2014年，根据新的形势和任务，设立中央国家安全委员会，实现了对国家安全工作的集中统一领导。当前，我国社会政治大局总体稳定，但政治安全面临的形势十分复杂，维护政治安全的任务十分艰巨。我们必须未雨绸缪，防微杜渐，不断增强政治敏锐力和政治鉴别力，不断提高防范和抵御政治风险的能力，牢牢掌握维护政治安全的主动权。
维护政治安全必须维护国家的主权独立和领土完整。主权独立和领土完整是国家生存发展的前提和基础。特别是现代民族国家的诞生，进一步确立了国家平等、主权独立、领土完整、不干涉内政等基本国际关系准则。维护我国政治安全最基础的就是确保中华人民共和国主权和领土不受侵犯、国家不被分裂。《中华人民共和国宪法》规定，中国公民负有维护国家统一和各民族团结的义务，负有保卫祖国、抵抗侵略的神圣职责。维护国家主权独立和领土完整既是宪法赋予每位公民的神圣职责，也是国家武装力量建立存在的基本任务。
维护政治安全必须维护政权安全和制度安全。当代中国国家政权体现为中国共产党在国家政治生活中的组织领导和执政地位。政治制度是国家权力的性质、组织、分配、运作等方面的规范法度。中国共产党在中华人民共和国的领导地位和社会主义政治制度的确立是中国社会发展的历史选择和人民的选择。中国的历史发展和现实国情决定了必须坚持中国共产党的领导，坚持社会主义制度，这是维护国家政治安全的核心。
维护政治安全必须维护国家政治秩序稳定和巩固主流意识形态的指导地位。国家政治秩序是保证国家政权运行和政治活动开展的社会基础。维护国家政治秩序就是确保国家政权正常运转、政治制度不受干扰破坏，保持基本的安全状态，为政权运转和政治制度稳固提供安定有序的社会环境。维护我国政治秩序稳定必须始终坚持中国共产党在各项工作中的领导地位，始终坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，坚持人民民主专政，坚持社会主义道路，为中国共产党执政活动和社会主义政治制度依法落实创造和谐有序、安全稳定的社会环境。同时，维护国家政治秩序稳定应以人民群众的支持和拥护为根本，如果失去了群众基础，国家政治秩序稳定就会受到严重危害，进而影响到国家政治安全。

# 16.坚持走和平发展道路
坚持和平发展、促进民族复兴，是习近平外交思想的主线。中国走和平发展道路的自信和自觉，来源于中华文明的深厚渊源，来源于对实现中国发展目标与条件的认知，来源于对世界发展大势的把握。和平发展道路归结起来就是:既通过维护世界和平发展自己，又通过自身发展维护世界和平:在强调依靠自身力量和改革创新实现发展的同时，坚持对外开放，学习借鉴别国长处;顺应经济全球化发展潮流，寻求与各国互利共赢和共同发展;同国际社会一道努力，推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。中国的和平发展道路最鲜明的特征，就是坚持科学发展自主发展、开放发展、和平发展、合作发展、共同发展。中国和平发展的不懈追求是，对内求发展、求和谐，对外求合作、求和平。具体而言，就是通过中国人民的艰苦奋斗和改革创新，通过同世界各国长期友好相处、平等互利合作，让中国人民过上美好生活，并为全人类发展进步作出应有贡献。
坚持走和平发展道路，必须奉行独立自主的和平外交政策。中国奉行独立自主的和平外交政策的基本目标是维护中国的独立、主权和领土完整，为改革开放和现代化建设创造一个良好国际环境，维护世界和平，促进共同发展。其主要内容包括:始终奉行独立自主的原则;反对霸权主义，维护世界和平;主张顺应世界多极化和经济全球化的历史潮流，积极推动建立公正合理的国际政治经济秩序;愿在互相尊重主权和领土完整、瓦不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则的基础上，同所有国家建立和发展友好合作关系;实行全方位的对外开放政策，愿在平等互利原则的基础上，同世界各国和地区广泛开展贸易往来、经济技术合作和科学文化交流，促进共同繁荣;积极参与多边外交活动，做维护世界和平和地区稳定的坚定力量。
坚持走和平发展道路，必须坚决捍卫国家核心利益。中国坚定不移走和平发展道路，始终不渝倡导合作共赢理念。但是，走和平发展道路、倡导合作共赢是有底线的，这就是坚决维护国家核心利益。坚决维护国家核心利益是新时代中国特色大国外交工作的基本出发点和落脚点。国家核心利益是特定国家最根本、最重要的利益，是主权国家生存和发展的前提和基础。不同国家不同历史时期的国家核心利益包含不同内容。中国的核心利益包括国家主权、国家安全、领土完整、国家统一、中国宪法确立的国家政治制度和社会大局稳定、经济社会可持续发展的基本保障等内容。在涉及国家核心利益的问题上，中国敢于划出红线、亮明底线。台湾问题是中国的内政，要坚定维护一个中国原则，坚决遏制和打击一切形式的分裂行径。在涉藏、涉疆、涉港等问题上坚决驳斥反华势力的歪曲抹黑，绝不允许外部势力干涉中国内政。要坚决遏制国内外敌对势力的分裂破坏活动防范国际暴力恐怖活动向境内渗透。要稳妥应对涉及我国领土主权和海洋权益的争端，坚决维护国家的领土主权。在钓鱼岛问题和南海等问题上坚持原则，坚决捍卫我国领土主权和海洋权益。妥善应对经贸摩擦，有力维护我国发展空间和长远利益。任何国家不要指望中国会拿自己的核心利益做交易，任何人不要幻想让中国吞下损害自身利益的苦果。中国永远不称霸、永远不搞扩张。中国人民是崇尚正义、不畏强暴的人民，中华民族是具有强烈民族自豪感和自信心的民族。新中国成立后在长期实践中，我们提出和坚持了和平共处五项原则，确立和奉行了独立自主的和平外交政策，向世界作出了永远不称霸、永远不搞扩张的庄严承诺。中国无论发展到什么程度，始终是维护世界和平的坚定力量。中国把自己的事情做好本身就是对人类社会的贡献，同时通过推动自身发展给世界创造更多机遇。中国不“输入”外国模式，也不“输出”中国模式，不会要求别国“复制”中国的做法。面对国际和地区热点问题，中国坚持发挥弥合分歧、劝和促谈的建设性作用，倡导并致力于同世界各国一道推动建设持久和平、共同繁荣的世界新秩序。一些人把中国维护合理合法的国家权益说成是“咄咄逼人”“慢”“强硬”，鼓吹“中国威胁”等论调,这不是别有用心的诬蔑，就是对中国为人类和平与发展作贡献的真诚愿望和实际行动的误读、曲解，都是站不住脚的。
习近平指出:“什么是当今世界的潮流?答案只有一个，那就是和平发展、合作、共赢。中国不认同“国强必霸’的陈旧逻辑。”中国不走强而必霸的道路，有着多方面依据。一是中华民族历来爱好和平。和平和睦、和谐是中华民族5000多年来一直追求和传承的理念，中华民族的血液中没有侵略他人、称王称霸的基因。中国传统文化强调“以和为贵”“和而不同”“协和万邦”“行王道而非霸道”等思想，这些思想深深镌刻在中国人的精神基因中，影响着中国对外政策的价值取向。二是中国的发展离不开和平的国际环境。中国需要和平，就像人需要空气一样，我国要接续实现第二个百年奋斗目标，实现中华民族伟大复兴的中国梦，需要有和平的国际环境，只有坚持走和平发展道路，同世界各国共同维护世界和平中国才能实现自己的目标，同时为世界作出更大贡献。三是近代以来，中国曾遭受西方列强的侵略欺凌，经历过霸权主义给发展中国家带来的深重苦难，中国人民对此有着刻骨铭心的记忆，对和平有着孜孜不倦的追求十分珍惜和平安定的生活，需要走和平发展道路。四是强而必霸紧跟着的必然是霸极而衰，过度扩张必然导致走向衰落。中国已经深刻地认识到这条普遍规律。
坚持走和平发展道路，反映了世界人民的共同要求，符合中华民族的根本利益。无论国际风云如何变幻，无论我国发展到什么程度，我们都要始终坚持走和平发展道路，努力为世界和平贡献自己的力量。中国人民愿意同世界各国人民和睦相处、和谐发展，不断推动壮大维护世界和平的力量，一道共谋和平、共护和平、共享和平。

# 17.构建人类命运共同体的主要内容
“人类命运共同体，顾名思义，就是每个民族、每个国家的前途命运都紧紧联系在一起，应该风雨同舟，荣辱与共，努力把我们生于斯、长于斯的这个星球建成一个和睦的大家庭，把世界各国人民对美好生活的向往变成现实。”构建人类命运共同体内涵极其丰富深刻，其核心就是党的十九大报告所指出的:建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容清洁美丽的世界。这个倡议的提出，无疑为当今世界陷入迷茫的国际关系为纷争不已的世界各国，指明了共同发展、共同进步、共同安全、共同繁荣的前进方向和现实路径。坚持对话协商，建设持久和平的世界。要相互尊重、平等协商，坚决摒弃冷战思维、集团对抗。坚持和平共处五项原则，尊重各国自主选择的社会制度和发展道路，尊重彼此核心利益和重大关切，走对话而不对抗结伴而不结盟的国与国交往新路，不搞你输我赢的零和游戏。建设一个持久和平的世界，根本要义在于国家之间构建平等相待、互商互谅的伙伴关系。大国要尊重彼此核心利益和重大关切，管控矛盾分歧，努力构建不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢的新型关系。大国对小国要平等相待，消除唯我独尊、恃强凌弱、强买强卖的霸道行径。
坚持共建共享，建设普遍安全的世界。要坚持以对话解决争端、以协商化解分歧，反对以牺牲别国安全换取自身绝对安全的做法，统筹应对传统和非传统安全威胁，反对一切形式的恐怖主义，实现普遍安全。国家不论大小、强弱、贫富以及历史文化传统、社会制度存在多大差异，都要尊重其合理安全关切。恪守尊重主权、独立和领土完整、互不干涉内政等国际关系基本准则，深化双边和多边协作，促进不同安全机制间协调包容互补合作。各国都有参与地区安全事务的权利，也都有维护地区安全的责任，应以对话协商、互利合作的方式解决安全难题。加强协调、共担责任建立全球反恐统一战线，为各国人民撑起安全伞。
坚持合作共赢，建设共同繁荣的世界。要实现各国经济社会协同进步解决发展不平衡带来的问题，促进共同繁荣;拒绝自私自利、短视封闭的狭隘政策，维护世界贸易组织规则，构建开放型世界经济。坚持走开放融通、互利共赢之路，加强多边框架内合作，推动经济全球化朝着更加开放包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。各国特别是主要经济体需要加强宏观政策协调，兼顾当前和长远，着力解决深层次问题。抓住新一轮科技革命和产业变革的历史性机遇，转变经济发展方式，坚持创新驱动，共同打造新技术、新产业、新业态、新模式，进一步发展社会生产力、释放社会创造力。人类命运共同体追求的是共同发展，需要引导经济全球化健康发展，既做大蛋糕，又分好蛋糕，着力解决公平公正问题。加强全球经济治理，健全发展协调机制，为世界经济增长提供新动力，让发展成果更多惠及世界各国人民。
坚持交流互鉴，建设开放包容的世界。要尊重世界文明多样性，以文明交流超越文明隔阂，以文明互鉴超越文明冲突，以文明共存超越文明优越。人类文明的多样性既是世界的基本特征也是人类进步的源泉。文明没有高下、优劣之分，只有特色、地域之别。文明差异不应该成为世界冲突的根源，而应该成为人类文明进步的动力。多样带来交流，交流孕育融合，融合产生进步。要促进和而不同、兼收并蓄的文明交流对话加强双边和多边框架内文化、教育、旅游、青年、媒体、卫生、减贫等领域合作，在竞争比较中取长补短，在交流互鉴中共同发展，使文明交流互鉴成为增进各国人民友谊的桥梁、推动人类社会进步的动力、维护世界和平的纽带。
坚持绿色低碳，建设清洁美丽的世界。要坚持环境友好，合作应对气候变化，保护好人类赖以生存的地球家园。人与自然共生共存，要以人与自然的和谐相处为目标，牢固树立尊重自然、顺应自然、保护自然的意识，解决好工业文明带来的矛盾，实现世界的可持续发展和人的全面发展。加强气候变化、环境保护、节能减排等领域交流合作，共享经验共迎挑战，坚持走绿色、低碳、循环、可持续发展之路，平推进联合国2030年可持续发展议程，采取行动应对气候变化等挑战，不断开拓生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，构筑尊崇自然、绿色发展的生态体系。
这五个方面描绘了世界发展的美好前景，揭示了构建人类命运共同体的总体布局和实践路径。这一重要理念的内涵随着国际形势的发展还在不断丰富和发展。2015年习近平在第二届世界互联网大会上倡导共同构建网络空间命运共同体，强调推进全球互联网治理体系改革应坚持尊重网络主权、维护和平安全、促进开放合作、构建良好秩序。会上，习近平还提出五点主张，即加快全球网络基础设施建设，促进互联互通:打造网上文化交流共享平台，促进交流互鉴;推动网络经济创新发展促进共同繁荣;保障网络安全，促进有序发展;构建互联网治理体系，促进公平正义。2020年习近平在第七十三届世界卫生大会上提出了共同构建人类卫生健康共同体的倡议。中国以多种形式凝聚全球公共卫生治理合作共识，为推动全球团结抗疫发挥引领作用，充分展现了负责任大国的自觉担当，为全球抗疫合作树立了新标杆。2021年习近平在领导人气候峰会上提出共同构建人与自然生命共同体，倡导坚持人与自然和谐共生、坚持绿色发展、坚持系统治理、坚持以人为本、坚持多边主义坚持共同但有区别的责任原则。
构建人类命运共同体理念，站在历史和时代的高度，从中国与世界共同利益、全人类前途命运出发，深刻回答了“建设一个什么样的世界，怎样建设这个世界”的时代之问，为解决世界如何维护持久和平、实现共同发展的历史难题提供了中国方案，是当代中国对世界的重要思想和理论贡献。这一理念是马克思主义唯物史观所揭示的人类社会发展规律的必然要求，既继承和发展了新中国不同时期的重大外交思想和政策实践，与中华优秀传统文化一脉相承，又充分体现了全人类共同价值，展现了中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，体现了中国将自身发展同世界发展相统一的全球视野、世界胸怀和大国担当，具有强大的理论吸引力、思想感召力和实践生命力。

# 18.党的领导是中国特色社会主义最本质的特征
中国共产党的领导地位不是自封的，是由党的性质决定的，是历史和人民的选择。坚持党的领导，是中国革命、建设、改革取得成功的根本经验。没有中国共产党，就没有新中国，就没有中国特色社会主义。习近平指出，中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。这一重要论断，深刻揭示了党的领导与中国特色社会主义的内在统一性，深化了对坚持和发展中国特色社会主义的规律性认识，是对马克思主义政党理论、科学社会主义理论的重大创新。坚持无产阶级政党领导是科学社会主义的一条基本原则。人类社会必然走向社会主义和共产主义，这是一条不以人的意志为转移的客观规律能够领导这一社会变革、完成这一历史使命的，只能是代表先进生产力的无产阶级。但无产阶级并不能仅仅依靠自身力量，直接地、自发地完成这一历史使命，而必须依靠它的先锋队即共产党的领导才能实现自身的历史使命。共产党了解人类历史发展的方向和进程，是建设社会主义、实现共产主义的领导者、组织者。社会主义事业是共产党的崇高事业，社会主义的建立、巩固和完善都离不开共产党的领导。马克思曾深刻指出:“为保证社会革命获得胜利和实现革命的最高目标一消灭阶级，无产阶级这样组织成为政党是必要的。”列宁同样认为“革命无产阶级的独立的、毫不妥协的马克思主义政党，是社会主义胜利的唯一保证，是一条通向胜利的康庄大道”。可见，共产党的领导与社会主义事业具有内在统一性。
中国共产党的领导直接关系着中国特色社会主义的性质、方向和命运中国共产党是中国特色社会主义伟大事业的开创者、引领者、推动者。中国特色社会主义道路来之不易,是中国共产党带领全国人民历经艰难险阻付出各种代价，独立自主、上下求索的结果。这条光明大道，既坚持了科学社会主义基本原则，又具有鲜明的中国特色。中国特色社会主义是社会主义，不是别的什么主义，究其根本在于坚持科学社会主义的基本原则、在于坚持中国共产党的领导。习近平指出:“中国最大的国情就是中国共产党的领导。什么是中国特色?这就是中国特色。”我们的全部事业都建立在这个基础之上，都根植于这个最本质特征。如果没有了党的领导就不成其为社会主义了，更谈不上搞中国特色社会主义了。坚持党的领导是坚持中国特色社会主义不变色、不变质的根本保证。
党的领导是中国特色社会主义制度的最大优势。中国特色社会主义制度是党和人民在长期实践探索中形成的科学的制度体系，在这套制度体系中，起四梁八柱作用的是根本制度、基本制度、重要制度。党的领导制度是我国的根本领导制度，在中国特色社会主义制度体系中起着统领和决定性作用。中国特色社会主义制度之所以“行”，是因为党的领导在中国特色社会主义制度中是最具统领性决定性创造性的因素。我国国家制度和国家治理体系具有多方面的显著优势，第一位的是坚持党的集中统一领导确保国家始终沿着社会主义方向前进。这一优势是带有统领性的根本优势贯穿于其他方面的显著优势中，同时其他方面的显著优势都同党的领导制度密切相关，离不开党的领导这一优势的根本保证。党的领导保证了人民当家作主，保证了集中力量办大事，保证了社会长治久安。只有坚持党的领导，才能有效协调党和国家事业各领域重大关系，确保大政方针的稳定性和持续性，更好发挥我国国家制度和国家治理体系各方面的显著优势更好推进中国特色社会主义事业不断向前发展。
党的领导是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴的根本保证。全面建成社会主义现代化强国，实现中华民族的伟大复兴，是中华民族的根本利益和最高利益。我们党领导中国人民进行的一切奋斗，归根结底就是为了实现这一伟大目标。现在，我们比历史上任何时期都更接近于实现这一伟大目标，但前进道路上我们始终面临着社会主义与资本主义两条发展道路、两种社会制度的斗争，面临着这样那样的风险挑战，面临着具有许多新的历史特点的伟大斗争。只有坚持和加强党的领导，发挥党最高政治领导力量的作用，才能有效防范和化解前进道路上的各种风险挑战，凝聚起实现民族复兴的磅磷力量，确保中国特色社会主义事业行稳致远。

# 19.推动全面从严治党向纵深发展
新时代党的建设新的伟大工程，要结合伟大斗争、伟大事业、伟大梦想的实践来进行，以政治建设为统领，全面推进党的政治建设、思想建设组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，推动全面从严治党向纵深发展。全面从严治党向纵深发展是一项系统工程，要推动各级党委认真履行全面从严治党主体责任，抓早抓小、防微杜渐，强化日常管理监督，做到真管真严、敢管敢严、长管长严，使全面从严治党成为常态。
一是把党的政治建设摆在首位。旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求。党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设的方向和效果。政治建设抓好了，政治方向、政治立场、政治原则、政治大局把握住了，对党的其他建设就可以起到纲举目张的作用，党的建设就铸了魂、扎了根。我们党把政治建设纳人党的建设总体布局并摆在首位，明确了政治建设在新时代党的建设中的战略定位，抓住了全面从严治党的根本性问题。必须加强党的政治建设，增强“四个意识”，坚定“四个自信”做到“两个维护”，进一步坚定政治信仰，强化政治领导，提高政治能力，净化政治生态，实现全党团结统一、行动一致。要坚持正确政治方向，坚守共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，坚持党的基本理论、基本路线、基本方略，引导全党把智慧和力量凝聚到坚持和发展中国特色社会主义伟大事业中来。要坚守政治立场，坚决站稳党性立场和人民立场坚持以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，坚持以人民为中心，践行全心全意为人民服务的根本宗旨，把对党负责和对人民负责高度统一起来。要营造良好政治生态，严格执行新形势下党内政治生活若干准则，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，加强党内政治文化建设，以良好政治文化涵养风清气正的政治生态。要提高政治能力，不断提高党员领导干部把握方向、把握大势、把握全局的能力和辨别政治是非、保持政治定力、驾驭政治局面、防范政治风险的能力永葆共产党人政治本色。
二是思想建党和制度治党同向发力。党的思想建设和制度建设紧密结合，在全面从严治党系统工程中具有基础性、综合性的地位和作用。思想建党和制度治党要同向发力，统筹推进全面从严治党。注重从思想上建党是马克思主义政党从严治党的基本原则和根本要求。回顾党的奋斗历程可以发现，中国共产党之所以能够历经艰难困苦而不断发展壮大，很重要的一个原因就是党始终重视思想建党、理论强党，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力。新时代加强党的思想理论建设，要把坚定理想信念作为首要任务，教育引导全党牢记党的宗旨，挺起共产党人的精神脊梁，解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者，推动全党更加自觉地为实现新时代党的历史使命不懈奋斗。新时代党的思想理论建设的主要任务，是用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党，推动全党更加自觉地为实现新时代党的历史使命不懈奋斗。要弘扬马克思主义学风，运用理论指导实践，学以致用。把制度治党摆在更加重要的位置。全面从严治党，必须加强党的制度建设、坚持依规管党治党。党的制度建设需要体现在政治建设、思想建设、组织建设作风建设、纪律建设等各方面建设之中，各方面建设也需要以制度建设来保证、落实。党的十九大提出的新时代党的建设总要求中，强调全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，进一步突出了制度建设的综合性、全局性和基础性。将思想建党和制度治党紧密结合、有机统一，是中国共产党全面从严治党的显著特点和特有优势。思想建党打造的是思想防线，制度治党打造的是制度防线。思想教育要结合制度落实来进行，制度落实也需要通过思想教育来启发自觉。要使加强制度治党的过程成为加强思想建党的过程，也要使加强思想建党的过程成为加强制度治党的过程，二者相得益彰相互促进，不可偏废。
三是加强干部队伍建设和基层组织建设。组织建设是党的建设的重要基础。党的组织路线是为党的政治路线服务的。新时代党的组织路线要求坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤，就是强调选干部、用人才既要重品德，也不能忽视才干。党的干部是党和国家事业的中坚力量，党的基层组织是确保党的路线方针政策和决策部署贯彻落实的基础。适应新时代中国特色社会主义发展要求，进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，要求加强干部队伍建设，提升基层党组织战斗力。建设高素质专业化干部队伍是推进新时代中国特色社会主义事业的关键。中国特色社会主义进人新时代，党和国家事业的新发展对加强干部队伍建设提出了明确要求，其中最重要的就是突出政治标准。要坚持党管干部原则，坚持德才兼备、以德为先，坚持五湖四海、任人唯贤，坚持事业为上、公道正派，把好干部标准落到实处。要坚持正确选人用人导向，提拔重用牢固树立“四个意识”和“四个自信”、坚决维护党中央权威、全面贯彻执行党的理论和路线方针政策、忠诚干净担当的干部，选优配强各级领导班子。党的基层组织是党的肌体的“神经末梢”，不断增强政治领导力、组织覆盖力、群众凝聚力社会号召力、发展推动力、自我革新力，是新时代对党的基层组织的必然要求。
四是正风肃纪和反腐败斗争。党的优良作风是马克思主义执政党的强大人格力量的集中体现，直接关系党的形象和威望。党的作风建设始终是摆在党面前的一项重大而紧迫的任务。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从落实中央八项规定精神破题，雷厉风行抓作风，锲而不舍纠“四风”，作风建设成效凸显，党内正气上升，良好社会风气上扬，赢得人民群众交口称赞。新时代加强党的作风建设，必须紧紧围绕保持党同人民群众的血肉联系，增强群众观念和群众感情，不断厚植党执政的群众基础。凡是群众反映强烈的问题都要严肃认真对待，凡是损害群众利益的行为都要坚决纠正。坚持以上率下，巩固拓展落实中央八项规定精神成果坚决反对特权思想和特权现象。作风背后反映的是纪律问题。正风必先肃纪。党的纪律是党的各级组织和全体党员必须遵守的行为规范和规则，是党的生命线。纪律建设是全面从严治党的治本之策，为其他各项建设提供规范和保障。在党的所有纪律和规矩中，第一位的是政治纪律和政治规矩它是全党在政治方向、政治立场、政治言论、政治行动方面必须遵守的刚性约束，也是最重要、最根本、最关键的纪律和规矩。要重点强化政治纪律和组织纪律，带动廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律严起来。坚持开展批评和自我批评，坚持惩前后、治病救人，抓早抓小、防微杜渐。加强纪律教育，强化纪律执行，让党员、干部知敬畏、存戒惧、守底线习惯在受监督和约束的环境中工作生活。在驰而不息正风肃纪的同时，也要旗帜鲜明、坚定不移地开展反腐败斗争。党的十八大以来，反腐败斗争压倒性态势已经形成并巩固发展。但是，反腐败斗争形势依然严峻复杂巩固压倒性态势、夺取压倒性胜利的决心必须坚如磐石。当前，开展反腐败斗争，必须把构建一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的“三不”机制作为实现长久反腐和根本反腐的有力举措，通过不懈努力换来海晏河清、朗朗乾坤。2021年1月，习近平在十九届中央纪委五次全会上强调指出，要坚定不移推进反腐败斗争，不断实现不敢腐、不能腐、不想腐一体推进战略目标。这就为坚决打赢反腐败斗争指明了努力方向。“三不”是一个有机整体，不敢腐、不能腐和不想腐三者相互依存、相辅相成。不敢腐是不能腐和不想腐的前提，关键在于外力严惩和震慑;不能腐是不敢腐和不想腐的保障，关键在于制度制定和监督;不想腐是不敢腐和不能腐的基础，关键在于思想教育和自觉。只有从总体上把握不敢腐、不能腐和不想腐的关系，构建一体推进“三不”机制，才能释放“三不”的叠加效应，取得1+1>2的反腐败斗争效果，从而不断推动全面从严治党向纵深发展。

# 20.新时代新征程中国共产党的使命任务
从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。
在新中国成立特别是改革开放以来长期探索和实践基础上，经过十八大以来在理论和实践上的创新突破，我们党成功推进和拓展了中国式现代化。
中国式现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化，既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的中国特色。
　——中国式现代化是人口规模巨大的现代化。我国十四亿多人口整体迈进现代化社会，规模超过现有发达国家人口的总和，艰巨性和复杂性前所未有，发展途径和推进方式也必然具有自己的特点。我们始终从国情出发想问题、作决策、办事情，既不好高骛远，也不因循守旧，保持历史耐心，坚持稳中求进、循序渐进、持续推进。
——中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化。共同富裕是中国特色社会主义的本质要求，也是一个长期的历史过程。我们坚持把实现人民对美好生活的向往作为现代化建设的出发点和落脚点，着力维护和促进社会公平正义，着力促进全体人民共同富裕，坚决防止两极分化。
——中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化。物质富足、精神富有是社会主义现代化的根本要求。物质贫困不是社会主义，精神贫乏也不是社会主义。我们不断厚植现代化的物质基础，不断夯实人民幸福生活的物质条件，同时大力发展社会主义先进文化，加强理想信念教育，传承中华文明，促进物的全面丰富和人的全面发展。
——中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化。人与自然是生命共同体，无止境地向自然索取甚至破坏自然必然会遭到大自然的报复。我们坚持可持续发展，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，像保护眼睛一样保护自然和生态环境，坚定不移走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，实现中华民族永续发展。
——中国式现代化是走和平发展道路的现代化。我国不走一些国家通过战争、殖民、掠夺等方式实现现代化的老路，那种损人利己、充满血腥罪恶的老路给广大发展中国家人民带来深重苦难。我们坚定站在历史正确的一边、站在人类文明进步的一边，高举和平、发展、合作、共赢旗帜，在坚定维护世界和平与发展中谋求自身发展，又以自身发展更好维护世界和平与发展。
中国式现代化的本质要求是：坚持中国共产党领导，坚持中国特色社会主义，实现高质量发展，发展全过程人民民主，丰富人民精神世界，实现全体人民共同富裕，促进人与自然和谐共生，推动构建人类命运共同体，创造人类文明新形态。
全面建成社会主义现代化强国，总的战略安排是分两步走：从二〇二〇年到二〇三五年基本实现社会主义现代化；从二〇三五年到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
到二〇三五年，我国发展的总体目标是：经济实力、科技实力、综合国力大幅跃升，人均国内生产总值迈上新的大台阶，达到中等发达国家水平；实现高水平科技自立自强，进入创新型国家前列；建成现代化经济体系，形成新发展格局，基本实现新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化；基本实现国家治理体系和治理能力现代化，全过程人民民主制度更加健全，基本建成法治国家、法治政府、法治社会；建成教育强国、科技强国、人才强国、文化强国、体育强国、健康中国，国家文化软实力显著增强；人民生活更加幸福美好，居民人均可支配收入再上新台阶，中等收入群体比重明显提高，基本公共服务实现均等化，农村基本具备现代生活条件，社会保持长期稳定，人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展；广泛形成绿色生产生活方式，碳排放达峰后稳中有降，生态环境根本好转，美丽中国目标基本实现；国家安全体系和能力全面加强，基本实现国防和军队现代化。
在基本实现现代化的基础上，我们要继续奋斗，到本世纪中叶，把我国建设成为综合国力和国际影响力领先的社会主义现代化强国。
未来五年是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期，主要目标任务是：经济高质量发展取得新突破，科技自立自强能力显著提升，构建新发展格局和建设现代化经济体系取得重大进展；改革开放迈出新步伐，国家治理体系和治理能力现代化深入推进，社会主义市场经济体制更加完善，更高水平开放型经济新体制基本形成；全过程人民民主制度化、规范化、程序化水平进一步提高，中国特色社会主义法治体系更加完善；人民精神文化生活更加丰富，中华民族凝聚力和中华文化影响力不断增强；居民收入增长和经济增长基本同步，劳动报酬提高与劳动生产率提高基本同步，基本公共服务均等化水平明显提升，多层次社会保障体系更加健全；城乡人居环境明显改善，美丽中国建设成效显著；国家安全更为巩固，建军一百年奋斗目标如期实现，平安中国建设扎实推进；中国国际地位和影响进一步提高，在全球治理中发挥更大作用。
全面建设社会主义现代化国家，是一项伟大而艰巨的事业，前途光明，任重道远。当前，世界百年未有之大变局加速演进，新一轮科技革命和产业变革深入发展，国际力量对比深刻调整，我国发展面临新的战略机遇。同时，世纪疫情影响深远，逆全球化思潮抬头，单边主义、保护主义明显上升，世界经济复苏乏力，局部冲突和动荡频发，全球性问题加剧，世界进入新的动荡变革期。我国改革发展稳定面临不少深层次矛盾躲不开、绕不过，党的建设特别是党风廉政建设和反腐败斗争面临不少顽固性、多发性问题，来自外部的打压遏制随时可能升级。我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，各种“黑天鹅”、“灰犀牛”事件随时可能发生。我们必须增强忧患意识，坚持底线思维，做到居安思危、未雨绸缪，准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。前进道路上，必须牢牢把握以下重大原则。
——坚持和加强党的全面领导。坚决维护党中央权威和集中统一领导，把党的领导落实到党和国家事业各领域各方面各环节，使党始终成为风雨来袭时全体人民最可靠的主心骨，确保我国社会主义现代化建设正确方向，确保拥有团结奋斗的强大政治凝聚力、发展自信心，集聚起万众一心、共克时艰的磅礴力量。
——坚持中国特色社会主义道路。坚持以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，坚持独立自主、自力更生，坚持道不变、志不改，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，坚持把国家和民族发展放在自己力量的基点上，坚持把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。
　——坚持以人民为中心的发展思想。维护人民根本利益，增进民生福祉，不断实现发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。
——坚持深化改革开放。深入推进改革创新，坚定不移扩大开放，着力破解深层次体制机制障碍，不断彰显中国特色社会主义制度优势，不断增强社会主义现代化建设的动力和活力，把我国制度优势更好转化为国家治理效能。
——坚持发扬斗争精神。增强全党全国各族人民的志气、骨气、底气，不信邪、不怕鬼、不怕压，知难而进、迎难而上，统筹发展和安全，全力战胜前进道路上各种困难和挑战，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。
同志们！今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，同时必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。全党必须坚定信心、锐意进取，主动识变应变求变，主动防范化解风险，不断夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利！

# 21.加快构建新发展格局，着力推动高质量发展
高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。发展是党执政兴国的第一要务。没有坚实的物质技术基础，就不可能全面建成社会主义现代化强国。必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持社会主义市场经济改革方向，坚持高水平对外开放，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。
我们要坚持以推动高质量发展为主题，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，增强国内大循环内生动力和可靠性，提升国际循环质量和水平，加快建设现代化经济体系，着力提高全要素生产率，着力提升产业链供应链韧性和安全水平，着力推进城乡融合和区域协调发展，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。
（一）构建高水平社会主义市场经济体制。坚持和完善社会主义基本经济制度，毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用。深化国资国企改革，加快国有经济布局优化和结构调整，推动国有资本和国有企业做强做优做大，提升企业核心竞争力。优化民营企业发展环境，依法保护民营企业产权和企业家权益，促进民营经济发展壮大。完善中国特色现代企业制度，弘扬企业家精神，加快建设世界一流企业。支持中小微企业发展。深化简政放权、放管结合、优化服务改革。构建全国统一大市场，深化要素市场化改革，建设高标准市场体系。完善产权保护、市场准入、公平竞争、社会信用等市场经济基础制度，优化营商环境。健全宏观经济治理体系，发挥国家发展规划的战略导向作用，加强财政政策和货币政策协调配合，着力扩大内需，增强消费对经济发展的基础性作用和投资对优化供给结构的关键作用。健全现代预算制度，优化税制结构，完善财政转移支付体系。深化金融体制改革，建设现代中央银行制度，加强和完善现代金融监管，强化金融稳定保障体系，依法将各类金融活动全部纳入监管，守住不发生系统性风险底线。健全资本市场功能，提高直接融资比重。加强反垄断和反不正当竞争，破除地方保护和行政性垄断，依法规范和引导资本健康发展。
　（二）建设现代化产业体系。坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，推进新型工业化，加快建设制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国、数字中国。实施产业基础再造工程和重大技术装备攻关工程，支持专精特新企业发展，推动制造业高端化、智能化、绿色化发展。巩固优势产业领先地位，在关系安全发展的领域加快补齐短板，提升战略性资源供应保障能力。推动战略性新兴产业融合集群发展，构建新一代信息技术、人工智能、生物技术、新能源、新材料、高端装备、绿色环保等一批新的增长引擎。构建优质高效的服务业新体系，推动现代服务业同先进制造业、现代农业深度融合。加快发展物联网，建设高效顺畅的流通体系，降低物流成本。加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合，打造具有国际竞争力的数字产业集群。优化基础设施布局、结构、功能和系统集成，构建现代化基础设施体系。
（三）全面推进乡村振兴。全面建设社会主义现代化国家，最艰巨最繁重的任务仍然在农村。坚持农业农村优先发展，坚持城乡融合发展，畅通城乡要素流动。加快建设农业强国，扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴。全方位夯实粮食安全根基，全面落实粮食安全党政同责，牢牢守住十八亿亩耕地红线，逐步把永久基本农田全部建成高标准农田，深入实施种业振兴行动，强化农业科技和装备支撑，健全种粮农民收益保障机制和主产区利益补偿机制，确保中国人的饭碗牢牢端在自己手中。树立大食物观，发展设施农业，构建多元化食物供给体系。发展乡村特色产业，拓宽农民增收致富渠道。巩固拓展脱贫攻坚成果，增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。统筹乡村基础设施和公共服务布局，建设宜居宜业和美乡村。巩固和完善农村基本经营制度，发展新型农村集体经济，发展新型农业经营主体和社会化服务，发展农业适度规模经营。深化农村土地制度改革，赋予农民更加充分的财产权益。保障进城落户农民合法土地权益，鼓励依法自愿有偿转让。完善农业支持保护制度，健全农村金融服务体系。
（四）促进区域协调发展。深入实施区域协调发展战略、区域重大战略、主体功能区战略、新型城镇化战略，优化重大生产力布局，构建优势互补、高质量发展的区域经济布局和国土空间体系。推动西部大开发形成新格局，推动东北全面振兴取得新突破，促进中部地区加快崛起，鼓励东部地区加快推进现代化。支持革命老区、民族地区加快发展，加强边疆地区建设，推进兴边富民、稳边固边。推进京津冀协同发展、长江经济带发展、长三角一体化发展，推动黄河流域生态保护和高质量发展。高标准、高质量建设雄安新区，推动成渝地区双城经济圈建设。健全主体功能区制度，优化国土空间发展格局。推进以人为核心的新型城镇化，加快农业转移人口市民化。以城市群、都市圈为依托构建大中小城市协调发展格局，推进以县城为重要载体的城镇化建设。坚持人民城市人民建、人民城市为人民，提高城市规划、建设、治理水平，加快转变超大特大城市发展方式，实施城市更新行动，加强城市基础设施建设，打造宜居、韧性、智慧城市。发展海洋经济，保护海洋生态环境，加快建设海洋强国。
（五）推进高水平对外开放。依托我国超大规模市场优势，以国内大循环吸引全球资源要素，增强国内国际两个市场两种资源联动效应，提升贸易投资合作质量和水平。稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放。推动货物贸易优化升级，创新服务贸易发展机制，发展数字贸易，加快建设贸易强国。合理缩减外资准入负面清单，依法保护外商投资权益，营造市场化、法治化、国际化一流营商环境。推动共建“一带一路”高质量发展。优化区域开放布局，巩固东部沿海地区开放先导地位，提高中西部和东北地区开放水平。加快建设西部陆海新通道。加快建设海南自由贸易港，实施自由贸易试验区提升战略，扩大面向全球的高标准自由贸易区网络。有序推进人民币国际化。深度参与全球产业分工和合作，维护多元稳定的国际经济格局和经贸关系。
